Ok, buenas tardes
Buenas tardes, profesor
Ok, bienvenido a la segunda clase
Vamos a comenzar donde habíamos quedado, ¿ok?
Ok
Muy bien, entonces, bienvenido a la segunda clase
Nosotros habíamos... ¿Están viendo mi pantalla, cierto?
Sí, profesor
Sí
Perfecto, nosotros habíamos quedado aquí
En lo que era una definición de un sistema de inteligencia artificial, ¿ok?
Entonces vamos a retomar ahí donde habíamos quedado
Ok, ¿alguna idea? ¿Cómo podemos definir qué es un sistema de inteligencia artificial?
Habíamos dicho que intentaba replicar las capacidades cognitivas humanas
Eso era básicamente lo que habíamos dicho en la clase pasada
Ok, muy bien
Efectivamente, ¿cierto? Lo podemos definir de esa manera
Ahora bien
Como dice Isabel
Que es informática, Isabel, me parece, ¿no?
Así es
Los sistemas de inteligencia artificial intentan replicar, como decía Isabel, capacidades cognitivas de humanos en máquinas
Y esas máquinas hoy son computadores de von Neumann
Llamados así por John von Neumann
Que como discutimos la clase anterior
Fue el padre lo que es la arquitectura de computadores clásicos digitales que se usan hasta el día de hoy, digamos
¿Ok?
Ahora, ¿cuáles son esas capacidades?
Entonces nosotros reconocemos varias de ellas
Una es
Una de las primeras que logró solucionarse
En inteligencia artificial
Que es reconocimiento de habla
¿Ok?
Que es un problema ya resuelto en muchos lenguajes naturales
Tenemos también visión
Que hoy en día es una de las áreas más desarrolladas
De hecho, sistemas de visión y reconocimiento de imágenes lo hacen mejor que
Y mucho mejor que nosotros los humanos
O sea, es un área
Que es muy intensiva en datos
Pero poco intensiva en conocimiento
Y eso es algo que vamos a recalcar
Porque el gran auge de las aplicaciones de inteligencia artificial
Que vemos hoy
Con el paradigma subsimbólico
En general aquellas que se dan muy bien con ese paradigma
Son aquellas que son
Intensivas en datos
Pero no en conocimiento
¿Ok?
Y visión es una de esas
Exactamente
También tenemos aprendizaje automático
Como una de las áreas que más ha crecido
En inteligencia artificial
Desde el cambio del milenio prácticamente
Pero que todavía no es capaz de implementar razonamiento automático
¿Alguien me puede conjeturar por qué eso es así?
¿Por qué Machine Learning hoy?
Aprendizaje automático con todos los avances que he tenido
Con el paradigma subsimbólico
Todavía no es capaz de implementar razonamiento automático
¿A qué se deberá eso?
¿Puede ser que requiera un contexto
Para poder
Realizar un aprendizaje automático?
Sí, requiere contexto
Pero va más allá
Requiere algo que
Para lo cual
El paradigma subsimbólico
No está pensado ni está diseñado
¿Pensamiento lateral?
Pensamiento, ok
Pero hay otra palabra para eso
Hay un área de la matemática
Que nos ayuda en eso
De todas las áreas de la matemática
Hay un área en particular
Que me ayuda justamente con este problema
De implementar razonamiento automático
¿La lógica?
¿La probabilidad?
¿Estadística?
¿Francisco?
¿Quién dijo lógica?
Lógica
Sí
¿Jorge?
Francisco Chéver Riega
Francisco
¿Usted
¿Qué es de profesión Francisco?
Ingeniero civil industrial
Ok, muy bien Francisco
Exactamente
Lógica matemática
No está pensada para hacer eso
El paradigma simbólico sí
Pero el subsimbólico no
Por lo tanto no se da muy bien
En aplicaciones que requieren
Sin embargo
Machine Learning
Como
Disciplina
O subdisciplina
De la inteligencia artificial
Que se dedica al aprendizaje automático
Ha tenido un boom
En los últimos 20 años
Con el paradigma subsimbólico
Sin embargo
Como dice ahí
Aún no es capaz de implementar
Razonamiento automático
Eso lo vamos a ver un poquito más adelante
En la clase de hoy
Cuando veamos las últimas arquitecturas
De ChartGPT
¿Ok?
Que intentan de alguna manera
Subsanar
Las últimas
Las que salieron ahora
En febrero
El ChartGPT 4.5
Intenta subsanar un poco eso
Con algún
Nivel de éxito
Pero está muy lejos
De poder
Llegar al nivel
De lo que puede ser
Razonamiento automático
En un sistema
De inteligencia artificial
Basado en el paradigma simbólico
Y eso lo vamos a
Redefinir
Yo hablé de eso
En la primera clase
Pero hoy día
Lo vamos a ver más profundamente
¿Ok?
Tenemos todo el área de robótica
Que es muy exitosa
En el área de manufactura
¿Ok?
Tenemos lenguaje natural
Y lenguaje natural
Es todo un mundo
No es lo mismo hablar de
Traducción automática
Y hacer resumen
Es que es lo que ustedes ven
Más a menudo
Cuando utilizan
Plataformas
De transformers
Como CharGPT
En sus distintas versiones
No es lo mismo eso
Que es también una área
Es un área
De Machine Learning
No es lo mismo eso
Que por ejemplo
Razonamiento profundo
Y sistemas de diálogo
En
En lenguaje natural
Eso requiere
De mucho más
Razonamiento automático
Por eso mismo
Las aplicaciones
En esas áreas
No se han visto
Muy beneficiadas
Del paradigma actual
¿Ok?
Cuando digo paradigma actual
Más en boga
El paradigma subsimbólico
Y tenemos después
Lo que se viene
O sea
Tenemos
Realidad virtual aumentada
Es decir
Recrear el mundo real
Y aumentarlo
Para dar origen
Al metaverso
En el fondo
Que va a requerir
En mi opinión
De una conjunción
De lo que son
Ambos paradigmas
El simbólico
Y el subsimbólico
Que le dimos un nombre
A eso
Le llamábamos
El paradigma híbrido
¿Ok?
Que es un área
Muy nueva
De investigación
En inteligencia artificial
Y que yo creo
Que va a tener
El mayor auge
De aquí
A los próximos
10, 20 años
Y lo que se viene
Más adelante
Que es AGI
¿Alguien sabe
Qué es AGI
O inteligencia artificial
General?
¿Alguna idea?
Isabel
Es el objetivo
Es el
Finalmente
El objetivo
Desde las
O sea
Desde los primeros
Atisbos
O sea
De los primeros estudios
De inteligencia artificial
Llegar a una inteligencia
Artificial general
O acercarse
A ella
Y en el fondo
Todo esto
Son pasos
Para ese fin
Es lo que vimos
En el curso pasado
Y en el fondo
Es para
De alguna u otra forma
Que llegue a razonar
De la misma manera
Que podría razonar
Una persona
Y sea una relación
Casi horizontal
En ese sentido
Ok
O sea
Ahora tenemos chats
Sí
Sí, muy bien
¿Y por qué le llamamos general?
Porque le debería tener
Todo el conocimiento
Claro
Es porque
En el fondo
Es una gran
Es un gran desafío
Eso
Pretende unir
Todas estas
Estas áreas
O sea
La gran promesa
De la
Inteligencia artificial
General
Es poder decir
Que reunimos
Todas las áreas
Que pusimos más arriba
Y las que probablemente
Se van a desarrollar
Más a futuro
Es decir
Habla, visión
Aprendizaje automático
Robótica
Lenguaje natural
En sus distintas áreas
Etcétera
Entonces es una agenda
De investigación
Que reúne
Reúne en el fondo
Todos los avances
Que se han hecho
En inteligencia artificial
Lo que vendrán
Más a futuro
Y como ustedes
Comprenderán
Algunas áreas
Están más desarrolladas
Que otras
Ok
Como les decía
Visión
Hoy en día
Un sistema de reconocimiento
De imágenes
Basados en redes neuronales
En arquitecturas
De
Transformers
Tienen un rendimiento
Muy superior
Al
De cualquier humano
Ok
Pero no están basados
En lógica
Están basadas
En reconocimiento
De patrones
Ok
Y en eso
Que es muy intensivo
En datos
Pero poco intensivo
En conocimiento
Esa área
Ha tenido
Un gran éxito
Otras no tanto
Ok
Entonces bueno
Eso es
Lo que nosotros
Entendemos
Como un
Sistema de
Inteligencia
Artificial
Ok
Entonces
Resumiendo
La AGI
Pretende
Abonar
O reunir
En un mismo sistema
Estas distintas disciplinas
Quizás
Probablemente
Y eso se los mencioné
En la clase pasada
Es un proyecto
Con el cual yo tuve
Algún nivel de contacto
Hace muchos años atrás
Entre el 2010
Y el 2013
Que fue el mayor proyecto
De inteligencia artificial
A la fecha
Hoy en día
No podemos decir lo mismo
Porque con todo
Este boom
Del paradigma
Subsimbólico
De los transformers
Obviamente las inversiones
Que empresas privadas
Están haciendo en esto
Son
Son mucho mayores
Si ustedes piensan
Que entrenar
Un transformer
Creo que
En sus últimas versiones
Un solo entrenamiento
Puede involucrar
Costos de más de
500 millones de dólares
O sea
Son cifras
Que
Solamente
Consorcios
De empresas
Privadas
Pueden gatillar
O instituciones
De gobierno
Pero
Sería impensable
Que eso pudiese salir
De una universidad
Con los presupuestos
Que se requieren
Para ello
Eso ahora
Estoy hablando
De cifras
De lo que cuesta
Hacer eso
Hoy en día
El proyecto
Del cual es leado
Fue proyecto
Un precursor
De esto
De la inteligencia
General artificial
Porque involucró
Al menos
Siete subespecialidades
De la inteligencia artificial
Estoy hablando
Por ahí
Por los dos mil
El año dos mil diez
Por ahí
Y tuvo un presupuesto
De casi 300 millones
De dólares
O sea
Para la fecha
Era el mayor
Presupuesto
Para un proyecto
De la inteligencia artificial
Hasta esa fecha
¿Ok?
Y involucró
Varias de estas áreas
Involucró
Aprendizaje automático
Razonamiento
Automático
Involucró
Resolución de problemas
Percepción de entorno
No involucró
Ese problema
Estaba al margen
Del proyecto
Pero sí
Representación
Y entendimiento
Del lenguaje natural
¿Ok?
Entonces involucró
Varias áreas
Y generó propiedades
Intelectuales
En varias áreas
De la inteligencia artificial
Las cuales después
Dieron origen
De una startup
Que fue incubada
En un centro
Muy famoso
Yo se los mencioné
En Silicon Valley
Que se llama
Stanford Research Institute
Y
Y dio origen a Siri
Que después
Creo que en 2013
Si mal no recuerdo
Fue adquirido por
Por Apple
Y mantuvo
El mismo nombre
Como aplicación
Pero la empresa
Se llamaba Siri
Y la aplicación
También se llamaba
Así
¿Ok?
Eso en cuanto
A la promesa
De lo que se viene
Que es la inteligencia
La inteligencia artificial
General
¿Ok?
Entonces vamos un poco
A hablar de
La esencia
De todo sistema
De inteligencia artificial
La esencia
Es la representación
De conocimientos
Es esa área
Y yo les dije
Es un área central
En
Inteligencia artificial
O sea
No hay ningún
Sistema de inteligencia artificial
Por rudimentario que sea
Que no tenga
Una
Una componente
De representación
De conocimientos
Si bien
Ustedes pueden
Contraargumentar
Y decir
Bueno
El paradigma actual
Subsimbólico
Que está basado en datos
Que no tiene
Explícitamente
Una componente
De representación
De conocimientos
Porque
No es declarada
A priori
En la arquitectura
Emerge de alguna manera
A través de
Machine Learning
De varias capas
Y eso
No es
Eso son datos
No es conocimiento
Recuerden nuestra definición
Datos son
Los que podemos capturar
A través de
De internet
O a través de la interacción
De una aplicación
Con un
Con un ser humano
O
A futuro
Cuando tengamos
Los internet en las cosas
Va a ser la interacción
Con cualquier cosa
Hoy en día
Es fundamentalmente
Entre
Dispositivos
Inteligentes
Como puede ser
Un
Un laptop
O un
Un smartphone
¿Cierto?
Y humanos
El día de mañana
Esa interacción
Va a
Va a explotar
Porque cualquier cosa
Que esté conectada
A internet
Va a tener la posibilidad
De generar
Ese tipo de interacciones
¿Ok?
Y esos datos
La pregunta es
¿Dónde surge
El conocimiento
A través del paradigma
Subsimbólico?
Y eso es una pregunta
Que está abierta
Porque
En realidad
Es un gran desafío
El paradigma
Subsimbólico
Y ya con
ChartGPT 4.5
Se pretende
Cruzar un poco
Esa barrera
Pero es una barrera
Bastante difusa
Porque no está
Declarada
Y es difícil
Poder decir
En qué momento
Está surgiendo
Conocimiento
A partir de
Estas arquitecturas
Que están basadas
En
Machine Learning
Bajo el paradigma
Subsimbólico
¿Ok?
Hechas a salvedad
Para bien o para mal
Digamos
Tenemos un problema
Y el problema
Es que tenemos
Que representar
Conocimientos
Para poder
Implementar
Un sistema
De inteligencia
artificial
Y para ello
Necesitamos
Dos cosas
Un lenguaje
De representación
Por un lado
Y un sistema
De representación
Por el otro
Y de eso
Vamos a hablar
Fundamentalmente
En la clase
De hoy
¿Ok?
Entonces
Mi pregunta es
Vamos al quiz
Número 10
Para debatirlo
Aquí con ustedes
¿Por qué la esencia
De todo sistema
De IA
Es el sistema
De representación
De conocimientos?
¿O el corazón
De todo sistema
De inteligencia artificial
Es
El sistema
De representación
De conocimientos?
¿A qué se debe eso?
¿Qué creen ustedes?
Yo creo que es lo que
Le da sentido
A la información
Para que tenga
Algún uso
Ok
Alejandro
Muy bien
A ver
Nosotros en la clase
Anterior
Definimos datos
Información
Y conocimiento
¿Cierto?
¿Se acuerdan?
Y dijimos
Dijimos que datos
Hay que darles
Un significado
Para poder generar
Información
Y luego la información
Como decía
Aquí recién
Alejandro
Hay que asignarle
Un uso
Un uso válido
Para poder
Tener recién
Conocimiento
O sea
Datos
Información
Y conocimiento
No son lo mismo
Una cosa
Lleva a la otra
Pero es un proceso
Que cuesta
Y cuesta bastante
¿Ok?
Entonces
En el paradigma
Subsimbólico
Quien aporta
Ese conocimiento
Top down
Son ingenieros
Del conocimiento
¿Ok?
Y una vez que yo
Tengo bases
De conocimiento
Lo suficientemente
Grandes
Ese conocimiento
Se va a ir multiplicando
Porque en la medida
Que ese conocimiento
Este basado en lógica
O lo represente
Con lenguaje
Basado en lógica
Y de eso vamos a hablar hoy
En más detalle
Entonces yo puedo generar
A través de inferencias
Lógicas
Más conocimiento
Pero el problema inicial
Es que necesito
Una masa crítica
De conocimiento
Si no el sistema
No va a funcionar
No va a ser viable
¿Ok?
Eso en el paradigma
Simbólico
Ahora en el paradigma
Subsimbólico
Un poco tengo
El mismo problema
Solo que
La manera en que yo
Llego al conocimiento
Es distinta
En el subsimbólico
Yo digo bueno
Yo no me preocupo
De generar el conocimiento
Yo tengo datos
Y hago que
A través de algoritmos
De machine learning
Voy generando
Distintas capas
De
De datos
Que me van llevando
Lentamente
Hacia algo
Que puedo yo
Comparar
Con una regla
De conocimiento simbólico
Y esas reglas
Las vamos a ver
En un tiempo más
¿Ok?
Aquí alguien
Me está pidiendo
Que grabe
La clase
Pero la clase
Está siendo grabada
Me parece
¿No?
Sí
Arriba
Sali grabando
Sí
Ok
Muy bien
¿Se entendió eso?
O sea
Al final del día
El sistema
De representación
De conocimientos
Ya sea
A través del paradigma
Simbólico
O subsimbólico
Debe
Debe estar presente
¿Ok?
Explícita o implícitamente
En el
Sistema de inteligencia
Artificial
¿Por qué?
Porque
La esencia
De todo sistema
De inteligencia artificial
Es la base
De conocimiento
Y la pregunta
Que yo les hacía
Es un minuto
¿Por qué?
Bueno
Es porque
No hay
Información
Sin representación
No hay
Conocimiento
Sin información
Y porque
No hay
IA
Sin conocimiento
Entonces
Esta respuesta
Que yo estoy dando
A esta pregunta
Tiene que ver
Con
Ese proceso
De conversión
Que tiene
Dos grandes fases
Una
Es convertir
Datos
En información
Cosa que
El paradigma
Subsimbólico
Hace
Y hace muy bien
Pero además
Necesito luego
Convertir
Información
En conocimiento
Cosa que
El paradigma
Subsimbólico
Todavía no resuelve
¿Ok?
Estamos como
En la frontera
Tratando de resolverse
Pero en general
Esa segunda fase
No está presente
Entonces cuando yo les decía
Que
Que el paradigma
Subsimbólico
Se da bien
Para aplicaciones
Que son intensivas
En datos
Pero no tan
Incentivas
En conocimiento
Aquí está la respuesta
A eso
Es por esta razón
¿Ok?
Es porque
Ese paradigma
Todavía no resuelve
La transición
Desde la información
A ese conocimiento
¿Y después
El paradigma
Del conocimiento
Viene el del razonamiento
Entonces?
Con lo que hemos conversado
Ok
Buena pregunta
Emanuel
¿No?
Sí
Emanuel
Tu pregunta
Es muy pertinente
Y la respuesta
A tu pregunta
Es la siguiente
En la medida
Que ese conocimiento
Yo lo tengo que representar
Y para representarlo
Necesito un lenguaje
Siempre
¿Ok?
Si ese lenguaje
Está basado en lógica
Entonces
Ya inmediatamente
Yo voy a poder
Razonar
Como dice
Tu
Si no está basado
En lógica
Entonces tengo un problema
¿Ok?
En la medida
En que yo adopte
Un paradigma
Lógica matemática
En el fondo
Para poder implementar
Ese lenguaje
Entonces sí
Puedo razonar
Automáticamente
Y en esta clase
Vamos a ver
Lo que ha sido
La evolución
Porque los lenguajes
Basados en lógica
De representación
De conocimiento
No surgieron al comienzo
En los años 50
Y 80
No se usaba la lógica
Recién a final
Mediados del 80
A finales de los 80
Los investigadores
De inteligencia artificial
Dijeron
Bueno
Basta de todos
Estos lenguajes
Que no están basados
En lógica
Para representar
El conocimiento
Y
Basémoslos
En lógica matemática
Y vamos a hablar
De eso también hoy día
¿Ok?
Vamos a hacer un barrido
De lo que han sido
Distintos lenguajes
Entonces para responder
Tu pregunta
Sí
Y en la medida
Que yo
Es lenguaje
De representación
Lo basa en lógica
Matemática
Yo voy a tener
Un motor de inferencias
Por detrás
¿Se entiende Manuel?
Sí profe
Ahí me sale
La duda
Así como conversamos
De la percepción
De la realidad
Si también
Va a pasar algo parecido
Con la percepción
De la lógica
Explícame la pregunta
Un poco más
A ver si te la puedo responder
Así como si
A una
Inteligencia artificial
Yo imagino
Que con los conocimientos
Que tiene
Va a crear una lógica
Que para ella
Va a ser como la adecuada
Que puede ser distinta
A la de nosotros
Como pasa
Con la percepción
De la realidad
Ok
Muy bien
Hay dos cosas
Que decir al respecto
Uno
Es que hay distintas lógicas
Hay lógicas
Que son más expresivas
Que otras
Que te permiten
Expresar más conocimiento
Que otras lógicas
Ok
Entonces cuando tú dices
Que
Usen lógica
Como nosotros
¿Cierto?
Cuando dices
Como nosotros
Te refieres a los humanos
Hay varios matices
Que hay que hacer
Primero
¿Cierto?
El humano
Tiene biases
Tiene sesgos
En el proceso
De razonamiento
Eso está bien
Investigado
En la lógica
Yo les hablé
Creo de eso
En la primera clase
Cuando hablé
De Kahneman y Tversky
No sé si lo mencioné
Kahneman ganó
Con Tversky
Escribieron en 1979
Un artículo muy famoso
Que se trataba
De cómo los humanos
Razonan bajo incertidumbre
Y demostraron
Que hay una serie
De sesgos
Que hace que
No sea muy lógico
No sé cuántos
Psicólogos
Hay acá en la clase
Pero
O psicólogos conectivos
Que se dediquen a esto
Pero ellos postularon
Una teoría muy famosa
En psicología
Que se llama
Teoría de prospectos
Y demostraron
Que en esa teoría
De prospectos
Cuando nosotros
Los humanos
Razonamos
Cometemos una serie
De errores
Sobre todo
Y esos errores
Son bien distintos
Cuando estamos
En la zona
De las ganancias
Y cuando estamos
En la zona
De las pérdidas
Entonces
Lo que decía
Tú, Manuel
La pregunta
Ahí es más filosófica
Es decir, ok
Si la máquina
Debe resonar
Como el humano
Entonces en teoría
Debería
Cometer los mismos
Errores que el humano
¿Se entiende, no?
¿Queremos eso
O no queremos eso?
Entonces la pregunta
La respuesta a eso
Es ambivalente
Porque
Para algunas aplicaciones
No vamos a querer eso
Pero para otras
Probablemente
Que sí sea necesario
Que lo haga
Ok
Entonces eso es por un lado
O sea
La manera que los humanos
Nosotros razonamos
Es distinta
Como razonaría una máquina
Y si queremos
Que la máquina
Razone como un humano
Entonces tendríamos
Que conocer
La teoría psicolingüística
¿Cierto?
O de tomada
De decisión
¿Por qué?
Y conocían
En la psicología
Hoy en día
Kahneman y Twerksky
Ganaron
Kahneman en este caso
Porque Twerksky
Creo que había fallecido
Le dieron el premio Nobel
Justamente por eso
No siendo economista
Se ganó el premio Nobel
De economía
Porque demostró eso
Entonces
La pregunta ahí es
¿Debe cometer la máquina
Los mismos errores
Que el humano
Para actuar como un ser humano
En el fondo
Y percibirse como más humano
O bien
Debe no cometer
Esos errores
Entonces la respuesta ahí es
Va a depender de la aplicación
¿Ok?
Eso por un lado
Y por otro lado
Cuando yo les decía
Que está basado
En lógica matemática
Hay muchas lógicas matemáticas
No hay una sola
¿Ok?
Hay algunas que son
Más potentes que otras
¿Ok?
Y aquí tenemos un problema
Me estoy adelantando
Pero estoy
Abondando en este punto
Para responder
La pregunta de Manuel
El punto es que
Mientras más poderosa
La lógica
Computacionalmente
Para los que son informáticos
Los algoritmos
De razonamiento
Son más complejos
¿Ok?
Ya estamos
Cayendo en una categoría
Que en informática
En teoría
De complejidad
De algoritmos
Se llama
NP-completo
O sea, es decir
Son algoritmos
Que no son deseables
Porque demoran mucho
Conforme
El input
La entrada
Es muy grande
Son algoritmos
Que demoran mucho
¿No?
Piensen ustedes
Que hay algoritmos
Que como los de
Los que se usan
En criptografía
De llave pública
Por ejemplo
Están basadas
En criptografía
De llave pública
Son
Válidos
Digamos
Porque poder
Crackear
El código
Se puede
Pero el algoritmo
Demoraría
Años
Digamos
Las máquinas
Más poderosas
Para poder
Lleverse a cabo
El algoritmo
Es muy complejo
Entonces
Las lógicas
También
Hay distintos tipos
De lógica
Y vamos a ver
Eso también
En el curso
De hoy
En la clase
Vamos a ver
Que como está
Este trade-off
En general
Hubieron dos bandos
En inteligencia artificial
Un bando
Que decía
No, no usemos lógicas
Tan poderosas
Porque en la medida
Que usamos lógicas
Matemáticas
Más poderosas
Claro
Podemos representar
Más conocimiento
Y eso es bueno
Pero los algoritmos
Son tan complejos
Que el sistema
De representación
De conocimientos
No va a dar el ancho
No va a ser capaz
De procesar
Todas esas informaciones
¿Se entiende Manuel?
Por lo tanto
Hay otro bando
Que dice
No
Si queremos realmente
Emular
Como razonan los humanos
No podemos poner restricciones
Y por lo tanto
Si hay cosas
Que no somos capaces
De computar
Vamos a tener que tomar
El costo
Entonces esos dos bandos
Como decía
Dos bandos
Irreconciliables
En inteligencia artificial
¿Ok?
Y eso lo vamos a
Vamos a ahondar un poquito
En eso más adelante
¿Ok?
Entonces
Esta es la razón
Por la cual
El módulo de representación
De conocimientos
Es
La base
De todo
El sistema de vida
Al final del día
Es así
¿Ok?
Y al final del día
Si ustedes me dicen
Bueno pero hay sistemas
De visión
Que no tienen un módulo
De representación
De conocimientos
Solamente funcionan
Con correlaciones
Y reconocimiento
De patrones
Y no es necesaria
Esa fase
Yo les diría
Ok
Está ok
Esa razonamiento
Ustedes me dirán
Ahí no hay
No hay un motor
De inferencias
Aquí no hay
Un sistema
De representación
De conocimientos
Por detrás
Hay más bien
Un algoritmo
De machine learning
Que es muy bueno
En reconocer patrones
Y eso es correcto
Pero si queremos
Embe
Invering
Me parece que se dice
Embeber
¿No?
O incrustar
O incorporar
Ese sistema de visión
Dentro de un sistema
De
Que haga
Reconocimiento de habla
Procesamiento
De lenguaje natural
O sea
Si lo quiero
Tomar como parte
O componente
De un sistema
De inteligencia artificial
General
Como la de
Geniamos recién
Entonces va a ser
Imposible
Sin un módulo
De representación
De conocimiento
¿Ok?
Entonces
Vamos a ir
A entrar ahora
Más
Al grano
En este punto
De la representación
De conocimiento
Que es el tema
Que nos convoca
En este curso
Fundamentalmente
¿Ok?
Entonces
A priori
Habiendo hecho
Esta salvedad
A priori
Todos sistemas
De inteligencia artificial
Son sistemas
Basados en el conocimiento
¿Ok?
Y la representación
De conocimientos
Es el área central
De inteligencia artificial
Y el que se ocupa
De la representación
Del mundo externo
Para que cualquier agente
Natural
O sea
Nosotros
O artificial
O sea una máquina
Actúe en el mundo
¿Ok?
La representación
De conocimientos
Requiere
Y esto es clave
Requiere de
Lenguajes de representación
De conocimientos
¿Ok?
Y el problema
De la representación
De conocimientos
En inteligencia artificial
Está aún muy lejos
De ser resuelto
Y es el problema
Más difícil de resolver
Entonces
¿Alguien me puede decir
Por qué?
Intuitivamente
Sin que
Ustedes necesariamente
Sean expertos
En esta área
Yo creo que
Pueden intuirlo
Quizás
Yo creo que eso
Es por dos cosas
Uno
El contexto
De la
Porque
Es muy complejo
Representar el mundo
Como que
O déjenme hacerle
Una contra pregunta
Para que ustedes mismos
Motiven la respuesta
Ustedes tomaron
Una serie de decisiones
Hoy
Son todos adultos
¿Y cuándo empezaron a
¿En qué momento
Ustedes empezaron
A nutrir
De reglas
De conocimiento
Su base
Y no estoy hablando
De una máquina
Sino que estoy hablando
De nuestro cerebro
En el fondo
¿Ok?
¿En qué momento
Empezaron a
Comenzaron
A adicionar
Reglas de conocimiento
En su base
De conocimiento
A medida que
Cuando tenemos memoria
No se va a tener
Lógica
Cuando tenemos lenguaje
A ver
Cuando estaban
En el útero materno
¿Ya estaban aprendiendo
Algunas reglas
¿O no?
No
Se dice que sí
Pero
Por lo menos
Desde el nacimiento
O sea
Desde el día uno
Se está
Se están incorporando
Información
En el cerebro
De los bebés
Creo yo
Ok
Y un niño
Un bebé
¿Cuántas reglas
Está aprendiendo
Por día
Por ejemplo
Uf
Porque ahí
Se van generando
Como conexiones
Neuronales
Por
Por cada día
Por cada semana
Que va creciendo el bebé
Pero
Así como una regla
Como tal
No lo sé
No soy experto
En el tema
Claro
Yo creo que ese estudio
No se ha hecho
Pero imagínense
Son
Son cientos de reglas
Pueden ser cientos de reglas
Y sobre todo al comienzo
Después como que va
Nunca dejamos de hacer eso
Hasta que nos morimos
Seguimos haciendo eso
Pero hay un
Yo creo que hay un periodo
En el cual
Muy probablemente
Son cientos de reglas
Por día
Que uno está aprendiendo
De distinto tipo
Y la está
Revisando
Está haciendo revisión
De esas reglas
Etcétera
Bueno
Y eso
Es un proceso natural
Que nosotros
Hacemos sin que nos demos cuenta
¿Ok?
Y que tiene
Y está influenciado
Por una serie
De otros elementos
Del contexto
La de nuestra educación
La cultura
La cultura en la cual
Uno crece
Uno se cambia
De un país a otro
Tiene que prácticamente
Aprender muchas reglas
De códigos
Que hay en la cultura
Nuevos
Completamente de cero
Etcétera
Bueno
Todo eso
Tiene un costo
Un costo enorme
Imagínense lo que significa
Poner esas reglas
En una máquina
En un sistema
En una base
De conocimiento
Para que ese sistema
Pueda de alguna manera
Actuar
No digo igual
Pero en algunos
Dominios de aplicación
Que actúe
De manera inteligente
De manera que nosotros
Digamos
Este sistema
Está actuando
De manera inteligente
Como probablemente
Lo vieron en el curso anterior
O como lo definimos
En este curso
Cuando hablamos
De test de Turing
La clase pasada
¿Ok?
Son cientos de miles
De reglas
Las que tenemos
Que poner
¿Ok?
¿Perdón?
¿Sí?
Acá desde la sala
Pero quiero insistir
En la pregunta
¿En qué momento
Entonces
Se empieza a crear
La representación
O la base
De conocimiento?
Usted dice que
Dale
Por favor
¿Sí?
Continúe con la pregunta
No, es que
Es que me cae la duda
De que si es
Algo que
Cuando uno nace
¿Sí?
Y por lo tanto
No hay un lenguaje
Que lo represente
¿Sí?
Entonces una planta
Yo no digo
Que no hay un lenguaje
Sí, siempre hay un lenguaje
Siempre
¿Una planta
Tiene una base
De conocimiento?
Buena pregunta
Mira
Yo sin ser biólogo
Y sin ser experto
En esa área
Yo imagino que sí
Solo
Que
Las capacidades
De la planta
Son más limitadas
La planta
Hay una serie
De cosas
Que no puede hacer
Por ejemplo
Caminar
No puede
Hacer toda la parte robótica
Si bien crece
Pero no se puede desplazar
No puede hablar
A ver
Que pueda pensar
Capaz que sí
Por ejemplo
Ustedes saben
Que la planta
Como no se puede
Defender de depredadores
¿Ok?
No se puede arrancar
De un depredador
Un árbol
No lo puede hacer
Una planta
¿Cómo reacciona?
¿Cómo se defiende?
¿Saben cómo?
¿Alguien sabe?
¿Cómo una planta
Se defiende
De un depredador
Si no tiene garra
No puede arrancar
Con veneno
Cambiando su sabor
Desarrolla sus propios mecanismos
Con química
Cambia su sabor también
Sí
Bueno
Yo creo que trata
De asegurar la especie
Transmitiendo semillas
Y ese tipo de cosas
Para no morir
Sí
En parte sí
Pero saben que también
Lo hacen
Generando una serie
De
Son maestros bioquímicos
Las plantas
Que para poder defenderse
Neurotoxinas
Que crean toxinas
Exacto
Que al final del día
El animal que las ingiere
Sin poder pensar
Pero sabiendo que se enferma
De alguna manera
Hay un feedback ahí
Que hace que no las consuma
O sea
Es
Yo creo que allí
No descarto la posibilidad
Que haya un
Un mecanismo de razonamiento
Por detrás
Pero
Siempre hay un lenguaje
O sea
Si vamos a representar
Ese conocimiento
De alguna manera
Debe estar representado
A través de un lenguaje
Por rudimentario
Que esto sea
¿Ok?
Entonces
¿Sí?
Nuestro propio instinto
También
Es un conocimiento
Que ya tenemos
Este grado
Que viene preinstalado
Y eso
Claro
Yo
Yo quiero insistir
Además
Sobre ese punto
Porque al final
Para mí
Eso
Es como
Viene parte
De los genes
Es parte del instinto
Es como parte
De la información matriz
Que uno viene
Sí
Pero no necesariamente
Es creación
De nuevo conocimiento
Ok
O sea
Lo que estoy tratando
De entender es
Si la representación
De esta base
De conocimiento
Que define
Una IA
O no
Es la capacidad
De crear
Nuevo conocimiento
O
El conocimiento
Que yo ya
Le tengo cargado
Es
Es ya suficiente
Para esa base
De conocimiento
¿Por qué?
Porque es bien importante
Porque si no
O sea
Un modelo simbólico
Sí
Tiene un conocimiento
Precargado
Que son las reglas
Que yo le cargué
Sí
Un modelo
Subsimbólico
Que además
Viene con la información
De matriz
Que es básicamente
La data
Con la cual fue entrenado
Pero si es capaz
De poder crear
Conocimiento
Sobre eso
Ya tiene
Una base
De conocimiento
Estoy divagando
En el sentido
De poder entender
Cuando algo
Se puede considerar
Que es inteligencia
O que tiene
Una base
De conocimiento
Ok
Buena pregunta
La respuesta
Es la siguiente
Tu partes
Con una
Una base
Inicial
De conocimiento
Ok
Tal como tú
Decías
Independientemente
De decir
Enfoque simbólico
Subsimbólico
Vamos a tomar
El simbólico
En el simbólico
Tú cargas
La base
De conocimiento
Con un gran
Número de reglas
Que pueden ser
Cientos de reglas
Incluso miles
De reglas
Ok
Eso requiere
Un esfuerzo enorme
Es como
Es como en el subsimbólico
Entrenar
Con un trillón
De parámetros
Un transformer
Y el costo
Que eso tiene
En términos
De ingeniería
Es enorme
O sea
Son 500 millones
De dólares
Toma bastante tiempo
Bastante
Horas de trabajo
En ese proceso
Y en el caso
Del paradigma
Simbólico
También
Es grande
El esfuerzo
Para poder hacer eso
Pero
Ese es recién
El comienzo
Porque
El agente
Inteligente
Que puede tener
Un
Cierto
Número de reglas
En su base
De conocimientos
Después empieza
A interactuar
Con el mundo
Y en ese proceso
De interacción
Él va
Aprendiendo
Ese sistema
Va aprendiendo
Nuevas reglas
Va inscribiendo
Y va
Revisando
Otras
Va descartando
Otras que ya tenía
Ok
Y en la medida
Que ese agente
Inteligente
Se desplaza
Por el mundo
Interactúa
Ese proceso
No termina
Entonces
Tu parte
Con un conjunto
Inicial
Y luego
Vas
Esa base
De conocimientos
Va creciendo
Va aumentando
Y ese conocimiento
Se va revisando
Eso lo vamos a ver
Más adelante
De que algunas reglas
Que te inferiste
Tienes que decir
No, esta regla
No está bien
Está mal
Y la tienes que
Descartar
La tienes que revisar
Ese proceso
Tiene lugar
En forma
Dinámica
Y en forma constante
Entonces
No se da el caso
Que tú planteabas
De que tú
Dejaste
La base de conocimientos
Lista
Y el
Y el sistema
Funciona por sí solo
O sea
Esto no es una base de datos
Una base de datos
Tendría un poco
Esa característica
Si no es la base de datos
Yo la puedo ir
Poblando
Pero por sí misma
No necesariamente
A pesar de que hay un área
En informática
Que se llama
Base de datos deductivas
Que en el fondo
Tendrían también
Esa posibilidad
Pero en general
Lo que uno ve
En sistemas comerciales
Son bases relacionales
Digamos
¿No?
Y en donde eso no ocurre
Pero en la base de conocimiento
Eso expande
De todos los días
Es decir
La gente va
Interactuando
En un mundo
Ya sea con humanos
O con objetos
Dependiendo de cuál sea
El dominio de aplicación
De la inteligencia artificial
Que uno tiene
Por delante
Y va necesariamente
Aprendiendo nuevas reglas
Y revisando
Y descartando otras
No sé si respondo
Su pregunta
Sí, gracias
Ok
Entonces
La representación
De conocimientos
Entonces es el área
Central de IA
Ya que se ocupa
De la representación
Del mundo externo
Para que cualquier agente
Natural o artificial
Actúe en él
Ok
Y la representación
De conocimientos
Requiere de lenguaje
De representación
De conocimientos
Como decíamos recién
Y este problema
Es difícil
De resolver
Porque
Para poder
Aproximarnos
Al potencial
Que nosotros
Humanos tenemos
En términos de representación
De conocimientos
Estamos lejos
Estamos muy lejos
De poder llegar a eso
Ok
Y vamos a hablar
De las razones
Para eso
Porque eso tiene
Varias razones
Ok
Dicho eso
Un buen momento
Para el quiz 11
¿Cuál es el lenguaje
De representación
Y esto tiene que ver
Con la pregunta
Que me hacían recién
¿Cuál es el lenguaje
De representación
De conocimientos
Que usamos nosotros
Los humanos?
¿Cuál será?
¿El lenguaje natural?
¿Paula Milanessi
Dijo el lenguaje natural?
La comunicación
Tanto verbal
Como escrita
Ok
Pero Paula Milanessi
Es un término técnico
Que quizás
Para el
Para el común
De la gente
¿Paula
Usted es informática
¿O no?
Eh no
No
Yo soy del área
De la educación
Ok
Explíquenos
¿Qué es el lenguaje natural
A sus compañeros?
Es que bueno
Según lo que he estado
Leyendo
Básicamente
Como que se refiere
A la representación
De los conocimientos
Que tenemos
Como
En nuestra
Como en nuestra base de datos
Por decirlo de alguna forma
Ok
Bueno
En general
En informática
Se usa el término
Lenguaje de programación
O lenguaje natural
Ok
Lenguaje de programación
Probablemente muchos de ustedes
Lo aprendieron en algún momento
Especialmente los que son ingenieros
Entre ustedes
Eh
Me sirve
Me sirve en el fondo
Para programar un computador digital
Ok
Y hay lenguajes de bajo nivel
Como Assembler
Lenguaje
Un poco más de alto nivel
Como
Como C
Y hay otros más
Un bastante más alto nivel
Como son los lenguajes
Orientados a objetos
¿No?
Como Python
O C++
Y muchos otros
Esos son lenguajes de programación
Y nosotros hablamos
De los lenguajes naturales
Para decir
Cuáles son los lenguajes
Que usamos nosotros
Los humanos
¿Y cuántos hay de esos?
Bueno
Nosotros conocemos
Cientos de lenguajes naturales
¿No?
Y usamos uno nosotros
Con una
Una modalidad un poco chilena
Si ustedes quieren
Pero usamos el castellano
Acá
Ok
Nuestros hermanos brasileños
Usan el portugués
Y el más usado en el mundo
Probablemente sea el chino
Porque en términos de gente
El chino mandarín
Y el más usado internacionalmente
Es el inglés
Todo eso
Son lenguajes naturales
Ok
Entonces
¿Cuál es el lenguaje
Como dice Paula
Que usamos nosotros?
Es el lenguaje natural
Ese es el que usamos nosotros
Ok
Ese es el lenguaje natural
Y la pregunta es
¿Está basado en lógica
Ese lenguaje?
Muy buena pregunta
¿Está basado en lógica
O no?
Lo que soy
Es el lenguaje
¿Cómo?
Una consulta
También
También según entiendo
Bueno
Desde los egipcios
También se representaban
Conocimientos
Mediante el arte
¿No?
Mediante dibujos
Sí
Etcétera
O sea
En el fondo
El lenguaje natural
Igual tiene como
Sus limitaciones
Hasta
De expresión
Mientras que el arte
Es como un idioma
Internacional
¿No?
Claro
Pero los egipcios
Tenían su lenguaje
Ellos como humanos
O sea
Es propio
El ser humano
Haber
De hecho
Somos
A ver
Somos la única especie
Que ha desarrollado
El lenguaje
Como un medio
De comunicación
Muy diferenciada
¿Ok?
Las otras especies
Tienen otros métodos
De comunicación
Quizás sean
Quizás
Lo hagan
De manera que
Nosotros ya perdimos
Eso
¿Ok?
También se comunican
Pero no usan
El lenguaje natural
Nosotros somos
La única especie
Que hemos desarrollado
Eso
Y que nos da
Un aventaje evolutivo
Respecto a otras especies
Entonces mi pregunta
Es
Ok
Sabiendo que ese es
El lenguaje
Que usamos nosotros
Para representar
Conocimientos
¿Cierto?
Mi pregunta era
Bueno
¿Está basado en lógica o no?
Puede que sí
O puede que no
Yo creo que sí
Puede que sí
Porque
Existen ciertas estructuras
Que se componen
El lenguaje
Y eso puede obedecer
A la lógica
Pero por otro lado
Hay ciertos niveles
De ambigüedad
En el lenguaje
Que
Que pueden escapar
A la lógica
Una frase
Por ejemplo
Puede significar
Dos cosas distintas
Y eso puede ser
O a lógica
Distinta
O que no hay
Necesariamente
Lógica
En el lenguaje
Ok
O que se alimenta
A distintas dimensiones
También
No solamente
De la lógica
Racional
Sino que también
Puede ser
Otras dimensiones
Como el contexto
O el contexto
O el sentido común
Ok
O básicamente
Porque tenemos
A lo mejor
Distintos lenguajes
Por ejemplo
Nosotros los seres humanos
Tenemos la capacidad
De aprender
Más de un idioma
En donde se entiende
Que ahí
Tenemos
Varios lenguajes
Quizá
Que aprender
Pero por ejemplo
Entre los animales
Hablemos
Como del lenguaje
De los perros
No habla
Por ejemplo
Con el lenguaje
De los gatos
Un ejemplo
Como muy básico
Va por ese lado
Va por el lado
De que miren
La pregunta
Que le estoy haciendo
La respondió
Un matemático
Alemán
Por ahí
Por el 1800 y algo
Él se hizo esa pregunta
Se hizo
Bueno
Yo puedo de alguna manera
Modelar el lenguaje natural
En este caso
El alemán
Porque él
Era alemán
Y trabajó
En el alemán
A través
De alguna
Lógica matemática
Y él demostró
Que sí
Vamos a verlo
Eso más adelante
Porque va a jugar
Un rol muy importante
En el resto
De este curso
La respuesta es
Hasta antes de Frege
Frege es el nombre
De este filósofo
Alemán
Y matemático
Que fue una contribución
Tremenda
A la ciencia
En ese momento
Él lo demostró
Demostró que
El lenguaje natural
Se puede
Utilizando la teoría
De conjuntos
Y lo vamos a ver
Más adelante
Utilizando la teoría
De conjuntos
Puede modelar
El lenguaje natural
¿Ok?
Fantástico
Y hasta el día
De hoy
Tiene reproducción
¿Ok?
Entonces
Podemos decir
Que sí
Si bien
Nosotros
No estamos
Muy conscientes
De eso
¿Ok?
Sin embargo
Matemáticamente
Lo puedo modelar
De esa manera
Ahora
Ese es el lenguaje
Que usamos nosotros
Y lo conocemos
O sea
Todos
Nacimos
En una cultura
Aprendimos un idioma
Si vivimos
En otros lugares
O viajamos
Y aprendimos
Otros idiomas
Podemos hablar
Más de un idioma
Y es el lenguaje
Que usamos
Para representar
Conocimiento
Efectivamente
Ahora la pregunta
Es
Tal como decía Paula
La respuesta
A esa pregunta
Es
Ese lenguaje
Que usamos todos
Para representar
Conocimiento
Es el lenguaje natural
¿Ok?
Y que
A todas luces
Pareciera que
No lo podemos formalizar
O no es formal
En términos
De lógica matemática
Y sin embargo
La respuesta
Es que sí
Lo puedo formalizar
¿Ok?
A pesar de que
Nosotros no estamos
Conscientes de eso
Pero en el fondo
Lo puedo
Implementar de esa manera
A través de lógica
Matemática
En un computador
Y ahora
Hay una pregunta
Que es más profunda
Nuestro quiz 12
¿Por qué?
O sea
Si todos manejamos
El lenguaje natural
El que nos correspondió
De acuerdo a
Donde vivimos
Y a nuestra cultura
Entonces
¿Por qué no usamos
Ese lenguaje
Como lenguaje
De representación
De conocimientos
En sistemas
De inteligencia artificial?
Me imagino
Que el contexto
Juega un rol
Ahí
En distintos idiomas
Tenemos distintos contextos
Que no sea universal
Porque es ambivo
Y complejo
Porque es distinto
Porque no conversa
No te cuelges distinto
Tienen objetivos distintos
Yo diría que el objetivo
El lenguaje natural
Es representar el mundo
El objetivo es el mismo
No es distinto
Pero es muy ambicioso
O sea
Lo que nosotros somos capaces
De hacer
El lenguaje natural
Todos los días
Es una tarea extraordinaria
En términos de computación
O sea
Si nos ponemos
Al sombrero de un informático
Y analizamos
Lo que está pasando allí
Es tremendo
Y parece que nosotros
No lo hacemos sin esfuerzo
Y queremos replicar
Eso en una máquina
Y le queremos llamar
A eso
Un sistema de inteligencia artificial
Y nos damos cuenta
Que es altamente complejo
¿Ok?
Entonces la pregunta
Es por qué no
Ustedes me decían
Bueno, porque no es universal
Ok, entonces usemos el inglés
Porque se supone
Que todos aprendemos inglés
Ahora
A ver
Vamos a suponer
Que el inglés
Fuera una lengua franca
Una lengua franca universal
Entonces ya no tendríamos
Ese problema
Si todo el mundo
Habla inglés
Entonces usemos el inglés
Como lenguaje de representación
Profesor
Puede haber un tema
También asociado
Como con
Mencionaron ahí
Ambiguidad
Pero con
Como la eficiencia
O sea
Por lo mismo
Hemos tenido que
Usar el lenguaje matemático
Para hacer sumas
No estamos haciendo
Ecuaciones
Utilizando lenguaje natural
No, no estamos
Tú hablabas
Al principio hablaste
De ambigüedad
Sí
Ok
Bueno
Hay varias razones
O sea
Digamos
Si pudiésemos
Si pudiésemos usar
El lenguaje natural
Sería fantástico
Porque al final del día
Eso es el lenguaje
Que usamos nosotros
Para representar
Conocencia
Sería lo más obvio
Ok
O sea
Hay varias razones
Por las cuales
No podemos hacer esto
Vamos a enumerar
Algunas
Ok
Porque no es una sola
Son varias razones
Entonces vamos a ver
Qué se les ocurre a ustedes
Una primera razón
Ya sabe que tengamos
Capacidad cuántica
En el cerebro
Emanuel se adelantó
Se adelantó
A la tercera derivada
Emanuel
Demasiado avanzado
Su respuesta
Ok
Vamos por parte
Antes de llegar a eso
Ok
Ok Emanuel
Entonces primero
Es porque es muy ambiguo
Alguien dijo eso
Me parece
¿Quién fue?
¿Quién es?
Ok
Primero
Tengo un problema
Es súper ambiguo
Es muy ambiguo
Ok
Primera cosa
Segundo
¿Qué otro argumento
Podemos decir?
¿Por qué la ambigüedad
Es un problema?
Porque muchas veces
La palabra
Depende del contexto
En el cual se está
Utilizando
Y no solo la palabra
Una sentencia también
Una sentencia
Y también
Ahí aplica
Lo otro complejo
Del lenguaje natural
Es el tema
Como de la emoción
O de la intencionalidad
Con que
Con que dices la palabra
No solo el texto
Y el lenguaje corporal
También
Exacto
Quizás con la interpretabilidad
De las cosas
Como nosotros
Podemos interpretar
Las cosas
Y eso como
Una inteligencia artificial
Tendría que ser
Como
Codificarla
Mediante reglas
Entonces ahí
Se dificulta
Ok
Entonces la ambigüedad
Es un problema
¿Cierto?
¿Y por qué
La ambigüedad
Es un problema?
Ustedes me hablaron
De la interpretabilidad
La interpretabilidad
A ver
¿Cuál es la diferencia
Entre un programa
Que uno escribe
En un computador
O sea
Un programa
Que uno escribe
En un lenguaje
De programación
Y el lenguaje natural
Cuando uno escribe
Una carta
El lenguaje
De programación
Utiliza reglas
Tiene lógica
Por dentro
De programación
La carta
Está
Está asociada
Quizás
A
A otras variables
Externas
Sentimientos
Cosas
Variables
Que podrían variar
Claro
Entonces
No es ambivo
Y
Y yo lo puedo
Interpretar
Directamente
En un computador
Lo puedo
Interpretar
O compilar
La diferencia
Entre interpretar
Y compilar
Es que
Cuando yo lo interpreto
No necesito compilarlo
Inmediatamente
Puedo ejecutarlo
En el computador
A través de un intérprete
En cambio
Lo más común
Es que lo tenga que compilar
O sea
Lo llevo
Del lenguaje
De alto nivel
Lo traduzco
A un lenguaje
De bajo nivel
Que es directamente
Interpretado
Lo por la mente
¿Ok?
Pero en cualquiera
De esas dos opciones
Ese programa
Ya viene
Desambiguado
O sea
No tiene
Ambigüedades
En el código
En cambio
El lenguaje natural
Por su naturaleza
Es altamente ambiguo
Ahora ustedes
Ahora ustedes me pueden decir
Ok
Pero ¿Cuál es el problema
De la ambigüedad?
¿Será que la ambigüedad
No hace llegar
A resultados verdaderos
Y falsos
Al mismo tiempo?
Entonces eso no
No sé si es
Lo factible
Para las máquinas
Para programar
En una máquina
Ok, sí
Fíjense
Vamos a ir a una cuestión
Que es súper profunda
El lenguaje natural
Si es ambiguo
Entiendo que
Se puede malinterpretar
El resultado
Llevando a decisiones
Equívocas
Probablemente
Sí
Entendería que
Va a tener
Malinterpretaciones
Una
Porque va a depender
Del contexto
Puede haber
Sesgos
Que son inherentes
Probablemente
En esta ambigüedad
O sesgos
Propios
De pronto
Si es ambiguo
Finalmente
Eso juega
En contra
De poder generar
O representar
Conocimiento
Porque no habría
Un conocimiento
En sí
Sino que todo
Sería interpretable
Todo sería distinto
Entonces
A ver
¿Por qué
El lenguaje natural
Es ambiguo?
Porque depende
Que
Porque no hay certeza
O verdad absoluta
Como tal
Porque hay una interpretación
De por medio
Porque
El lenguaje natural
Es ambiguo
Y se desarrolló
De esa manera
A lo largo
De milenios
Porque el mundo
Allá afuera
Es
Indeterminado
O sea
Es
Hay muchas cosas
Que son también
Ambiguas
En el ambiente
En que uno se desarrolla
De alguna manera
El lenguaje natural
Lo que hace
Es
Representar
Esa ambigüedad
Que está allá afuera
Ese indeterminismo
Esa
Incertidumbre
Que está allá afuera
¿Ok?
Que a nosotros
A la hora
De poder
Implementar
Un sistema
De inteligencia
Esa
Entonces
Miren lo que
Les voy a decir
El lenguaje natural
A peor
Y que sea
Ambiguo
No es problema
Hay que
Desambiguarlo
Entonces
Si el lenguaje
Natural
Lo
Desambiguo
¿Ok?
Entonces
Se acabó
El problema
De hecho
Es lo que
Nosotros
Hacemos
Muchas veces
Tenemos dos
Tres
Cuatro
Interpretaciones
De algo
Y no sabemos
Cuál es
La
Correcta
¿Ok?
Y después
Quizás
Si la sabemos
Cuando tenemos
Más información
Entonces
En el interim
Necesitamos
Una
Representación
Que de alguna
Manera
Refleje
Esa ambigüedad
Al entorno
Esa
Incertidumbre
Entonces
A priori
Quienes me dicen
El lenguaje natural
Es ambiguo
Por eso
No sirve
Yo les digo
Bueno
Desambigualo
¿Ok?
¿Cómo se hace eso?
¿Cómo se desambigúa
Una información?
Muy buena pregunta
Lo
Primero
Lo que tienes que hacer
Que es lo que nosotros
Hacemos en el lenguaje natural
Si analizamos bien
Nuestro lenguaje
El castellano
O cualquier otro
Nosotros tenemos
Constructos
En el lenguaje
Que nos permiten
Representar
Esa
Esa ambigüedad
Primera cosa
¿Ok?
Y también
Somos capaces
De usar
Información
Del entorno
Para desambiguar
¿Ok?
Entonces
Cuando yo le digo
¿Cuál es el problema
De desambiguar?
Desambiguemos
Les digo
Bueno
Es que si hay un problema
Los recursos
Y es que
Ese proceso
De desambiguación
Tiene un costo
No es gratis
Computacional
¿Ok?
Que aparentemente
Nosotros lo hacemos
Asumimos ese costo
Sin darnos cuenta
Tenemos algo
En el cerebro
Un poco
Su compañero
Aquí
Que ahora no lo veo
En la lista
Lo mencionó
Que hace que nosotros
Hagamos ese proceso
De desambiguación
En forma
Constante
Asumimos ese costo
Y lo asumimos
Aparentemente
Sin esfuerzo
Pero hacer eso
En una máquina
Replicarlo en una máquina
Tiene un esfuerzo
Computacional
No menor
¿Ok?
Es ahí donde está
El problema
O sea
Nos faltan recursos
Computacionales
Para lidiar
Con toda esa
Complejidad computacional
Que se requiere
Para poder
Desambiguar
Nosotros sí lo tenemos
En nuestro cerebro
Pero
El computador
Un computador digital
Incluso uno
Altamente performante
No lo tiene
Entonces
Por esa razón
Tenemos un problema
No lo podemos hacer
Pero no es porque
A priori
No sea posible
¿Por qué es posible?
¿Ok?
Pero el punto
El costo
De desambiguar
El lenguaje natural
Que es altamente ambiguo
¿Ok?
Tiene un costo
Sí
Pero
Hay un supuesto
Que está diciendo
Que es
Que nosotros
Somos capaces
De decodificar
Y no necesariamente
Eso es
Es así
O sea
Cuando dos personas
No se ponen de acuerdo
O
¿Ok?
A ver
Cuando
Cuando habló
De
Alguien habló
Usted habló
Del
Del lenguaje
Corporal
¿Sí?
¿Recordé
Lo que es
Todo lo que es
La teoría
O la técnica
De ontología
En el lenguaje
Que inclusive
Incorpora en la emoción
Entonces
Ya no es una variable
Lingüística
La que está
En juego
Sino que hay una
Hay una variable
Corporal
Y hay una
Una variable
Emocional
Sí
Que eso es lo que impide
En definitiva
Que dos personas
Una persona
Diga algo
Un emisor
Y un receptor
Entiende otra cosa
Correcto
Por lo que es muy típico
Cuando uno le envía
Un mail a otra persona
Puede que lo diga
De buena persona
Y la otra persona
Lo tome a mal
Es así
Esa ha sido increíble
La falta
De capacidad
De decodificar
Un mensaje
En el mundo
Usual
Si uno
Incorpora
La emocionalidad
Y la corporalidad
No estamos hablando
Solamente
De recursos
Necesarios
Para decodificar
Las ambigüedades
Del lenguaje
Sino que
Esos otros dos mundos
Que implicaría
No sé cuántos
Computadores cuánticos
Pero no creo que exista
Todavía la capacidad
De cómputo
Para hacerlo
En una máquina
Esa usted
Sí, claro
Pero y lo humano
Si la tiene
No sé
Si es perfecta
Ok
No sé si
Rafael Echegarria
Que inventó esta cosa
Sea capaz
De decodificar
Todos los mensajes
Que el Echegarria
Ok, lo que dice
Javier acá
Es importante
Porque me está diciendo
Que hay otras
Hay otros
A ver
El lenguaje natural
Es una cosa
Pero tenemos
Otros lenguajes
Está el lenguaje corporal
También está
Y ese lenguaje corporal
Comunica también
De alguna manera
Emociones
Que algunas personas
Son capaces
De eso se puede estudiar
Hay gente que
Es experta
En leer el lenguaje corporal
Eso en general
Es algo que nosotros
Intuitivamente quizás
Lo podemos percibir
Pero no lo
No lo podemos decodificar
Tan rigurosamente
Como la realidad
En que está entrenado
En eso
Pero esos son inputs
Que entran también
¿Entiendes Javier?
Entonces cuando tú me dices
Por ejemplo
Yo te envío un email
O yo te digo algo
Y el mensaje
Y el mensaje dice una cosa
Y tú lo estás interpretando
Pero dices
No, en realidad
Me está mintiendo
O me está
Me está engañando
En el fondo
Y eso viene por otra vía
¿Se entiende?
Viene por
Por algunas
Queues
No sé cómo se dice
En castellano
Que
La historia personal
En general
Emociones
Etcétera
Sí
Pero eso es también
Un lenguaje en sí mismo
Entonces ahí
Estamos en un discurso
Multimodal
Porque tienes lenguaje natural
Tienes lenguaje corporal
Tienes otras cosas más
Y todo eso entra
En un proceso
De interpretación
¿Se entiende o no?
Sí
Ahora
El punto clave acá
Es que
En rigor
Yo podría usar
El lenguaje natural
Pero el problema
Es que hoy en día
No tenemos
Los recursos
Computacionales
Suficientes
En un computador
Clásico
Digital
Para poder asumir
La complejidad
De la desambiguación
De ese proceso
Ahí es ahí
Donde está el problema
¿Ok?
Y no
En que el lenguaje natural
Per se
No sea viable
¿Ok?
Entonces miren
Acá
Tenemos
Hacemos un barrido
Por distintas áreas
De inteligencia artificial
En función
En función de la complejidad
De la representación
De conocimientos
Asociada
¿Ok?
Speed recognition
Tiene bajos niveles
De complejidad
En términos de
Representación
De conocimientos
Machine learning
También
Es por eso
Que esas dos áreas
Se han beneficiado
Hasta ahora
Del paradigma
Subsimbólico
Que es muy
Basado en datos
Y no en reglas
De conocimiento
Ya con
Aplicaciones
Por ejemplo
De NLP
O sea
De Natural Language Processing
Procesamiento
De lenguaje natural
Empieza
Levemente a crecer
Con toda esta
Tecnología
De
Transformers
Que es la que
Ha tenido un auge
Bastante grande
Desde el 2022
Que fue un gran impacto
Porque fue un salto
Cuántico
Valga la redundancia
En términos de funcionalidad
En algunas áreas
De inteligencia artificial
Como visión
Sobre todo
De reconocimiento
De imágenes
Y después también
Un poquito
Con algunas áreas
De NLP
Ahí vemos que hay un
Hay una fuerte orientación
A los datos
Todavía
Pero que
Empiezan a haber
Áreas
En particular
De lenguaje natural
Que requieren
De un enfoque
Más basado
En reglas
De conocimiento
¿Ok?
¿Para qué decir
Con lo que se viene
Ahora con los
Agentes virtuales
Que involucran
Realidad virtual aumentada?
Eso es más complejo
Y eso tiene que ver
Con un poco
Lo que decía Javier acá
Porque
La realidad virtual aumentada
Va a involucrar
No solamente
El lenguaje natural
Va a involucrar
Una serie
De otros lenguajes
Para poder describir
Otro tipo de modalidades
Por ejemplo
Gráficos
Anotaciones
Expresiones faciales
Inclusive
Y muchas otras cosas
Yo lo voy a tener
Que representar
También en un lenguaje
De representación
Y ahí estamos hablando
Va más allá
Del lenguaje natural
De utilizar
Un lenguaje
Que de alguna manera
Se aproxima
Al lenguaje natural
Como lo somos nosotros
Aquí necesitamos
Necesariamente
Un lenguaje multimodal
Que involucre
Varios medios
No solo
El lenguaje natural
Sería solo un medio
De muchos otros
Con lo cual
La complejidad
De la representación
De conocimientos
Explota
Inmediatamente
¿Ok?
Y para qué decir
Máquinas
Que puedan replicar
A un ser humano
Con
Inteligencia artificial
General
Más
El desafío
Es mayor aún
¿Ok?
Entonces
Es importante
Entender
Que a mayor complejidad
De la representación
De conocimientos
¿Cierto?
Mayor costo
Asociado
A ese proceso
De codificar
Y decodificar
Ese lenguaje
Usando la computación
Clásica
¿Ok?
Y es allí
Donde tenemos
El desafío
Y esa es la respuesta
Al final del día
¿Por qué no usamos
El lenguaje natural
Como lenguaje
De representación
De conocimientos
¿Ok?
Si bien
Como les decía
Al comienzo
Estaría
¿Por qué?
Muy cercano
A nosotros
Si pudiésemos
Hacerlo
¿Ok?
Pero la
Complejidad computacional
Requería
Para poder
Interpretarse
En lenguaje natural
Que es ambivo
Hace que no sea
Viable
Usando
Un computador
Digital clásico
Entonces
¿Por qué?
Porque las reglas
De representación
De conocimientos
Que vienen
Especificadas
En el lenguaje
De representación
De conocimientos
Requieren
Que sean
Codificadas
Y decodificadas
Para
Obtener
Información
Y eso
Tiene un costo
El costo
De la información
Es costo
De representación
Primero
Más costo
De codificación
Y costo
De decodificación
¿Ok?
¿Dónde sucede
Esto?
Entonces
Esto sucede
Y lo vamos
A ver
Más
En detalle
En unos minutos
Más
Sucede
En un sistema
De representación
De conocimiento
Es decir
Todo lenguaje
De representación
De conocimiento
Tiene asociado
Un sistema
De representación
De conocimiento
Van de la mano
Uno con el otro
Y ese sistema
Tiene como
Misión
Codificar
Y decodificar
¿Ok?
Yo escribo
La regla
En el lenguaje
Y la puedo almacenar
En el sistema
De representación
De conocimiento
Imagínense
Que fuese
Una base
De datos
Que es un término
Con el cual
Ustedes están
Mucho más familiarizados
¿Cierto?
Y ese sistema
Es capaz
De codificar
Y decodificar
O sea
Hacer sentido
De lo que yo estoy
Almacenando
En esa base
De conocimiento
Entonces
Si no podemos
Usar el lenguaje
Natural
La pregunta
Que surgió
En los años 50
Es bueno
¿Qué tipo
De lenguaje
Vamos a usar?
Porque necesitamos
Un lenguaje
Entonces
Estos lenguajes
Que se usaron
En inteligencia
Artificial
Desde los comienzos
Para representar
Conocimientos
Son los llamados
Lenguajes
De representación
De conocimiento
Y hay muchos
¿Ok?
Desde los años 50
Se han propuesto
Innumerables
De estos lenguajes
Y en este curso
Vamos a ver varios
Y vamos a terminar
No en la clase
Pero en la próxima
Probablemente
Con uno
Que es el más sofisticado
Que se propuso
En la Universidad
De Stanford
Hay algunas implementaciones
Pero es demasiado potente
Pero es el más
El más avanzado
Y el más ambicioso
Sin embargo
Vamos a ver muchos otros
Haciendo un barrio
Lo que ha sido
Esta área
De representación
De conocimiento
Desde el inicio
De la inteligencia artificial
Como subdisciplina
De la computación
¿Ok?
Ahora
Volvamos a
La pregunta original
Este es nuestro quiz 13
¿Por qué los humanos
Si usamos
El lenguaje natural?
¿Por qué podemos usarlo?
Con toda la ambigüedad
Que él tiene
Porque tenemos
La capacidad
De codificar
¿Y por qué tenemos
Esa capacidad?
Realmente
Evolucionamos
No es una máquina
Binaria
0-1
Sino que es algo
Más complejo que eso
Evolucionamos
Por necesidad
Ok
Entonces
Nosotros sí
Entonces fíjense
Yo les decía
Que el problema
En una máquina
Es el tremendo costo
De poder
Desambiguar
Esas
Ese lenguaje
Y la pregunta
Es ok
No lo podemos hacer
Nosotros
Con una máquina
Pero nosotros
Sí lo podemos hacer
Y la pregunta
Es por qué
Lo podemos hacer
Porque somos capaces
De percibir
El mundo
En diferentes dimensiones
Al mismo tiempo
Pero Isabel
Ponte ahora
El sombrero
De informática
¿Ok?
Acuérdate
De tus clases
De complejidad
De algoritmos
¿Te acuerdas o no?
Sí
Ok
Era un ramo
Difícil ese
¿Te acuerdas o no?
Ajá
Sí
Era muy matemático
Ese curso
Y era coladero
Ese curso también
Porque era muy complejo
Ahí
Para que ustedes entiendan
Ese curso
De complejidad
De algoritmos
Uno analizaba
Distintos algoritmos
Y lo ponía
En ciertas categorías
De acuerdo
A las características
Del algoritmo
Uno tenía que decir
Bueno, ¿en qué clase
De complejidad entraba?
Y había varias clases
Distintas
El punto acá
Es que nosotros
Aparentemente
Somos capaces
De correr
Algoritmos
Que son
Desde un punto de vista
De complejidad
De algoritmos
Son altamente complejos
Y lo hacemos
Aparentemente
Sin esfuerzo
Entonces
Mi pregunta
Es ¿Por qué?
Usted mencionaba
La semana pasada
Que
Nuestro cerebro
Funcionaba
Había como
Un poco de evidencia
Sobre que
Podría funcionar
De manera más cuántica
Que más de manera
Binaria
Y eso hacía
Que pudiéramos
Procesar cálculos
Muy muy complejos
En un tiempo
Mucho más rápido
Que una máquina
Benjamín
Muy bien
¿Te acordaste?
¿Ah?
Exactamente
O sea
Eso es parte
Hoy en día
No es un hecho confirmado
Porque hay una
Hay un área
Que es nueva
Y se lo mencioné
En la clase pasada
Se llama
Biología cuántica
Que ha estudiado
Una serie de fenómenos
La mutación
La digestión
El proceso
De metamorfosis
Y distintas especies
Como por ejemplo
La aruga
Que se convierte en mariposa
Etcétera
Y
Llegó a la conclusión
De que hay fenómenos
De la mecánica cuántica
Que están jugando
Un rol importante
Ok
Y hay algunos
Teóricos
Biólogos
Y gente de inteligencia artificial
Que postula
Que efectivamente
Esto también está ocurriendo
A nivel de
El procesamiento
Del lenguaje
Entonces de alguna manera
Nosotros somos capaces
De lidiar
Con la gran ambigüedad
Del lenguaje natural
Porque implementamos
Superposición cuántica
De alguna manera
¿Qué significa eso?
Significa que
Tenemos
Más de una interpretación
Representada
En nuestro cerebro
Si bien
Generalmente
Es una
La que es más
Se dice saliente
Es decir
Una la que está más activa
Y de la cual
Estamos más conscientes
Pero de alguna manera
No tenemos que volver a analizar
Porque todas ellas
Están en paralelo
¿Ok?
Eso es algo
Bastante especulativo
Pero explicaría
Explicaría por qué
Aparentemente
Algo que es tan complejo
Que nosotros
No somos capaces
De replicar
En un computador clásico
Incluso en un computador clásico
De alto rendimiento
Aparentemente
Nosotros lo podemos hacer
Sin mayor esfuerzo
¿Ok?
Eso explicaría eso
O sea
Es una conjetura
¿No?
Pero es plausible
Como conjetura
Dado que
Hay una serie
De otros fenómenos
Descritos en la biología cuántica
Que hoy en día
Son aceptados
Por una buena cantidad
De biólogos
Y ha tenido evidencia
Experimental también
De que eso es así
No en este tema
Del procesamiento
De lenguaje natural
Pero sí en cosas como
Las que les mencionaba recién
¿Ok?
Bien
Entonces
Como no podemos usar
El lenguaje natural
Al menos no todavía
Quizás a futuro
Sí lo podamos hacer
¿Ok?
Entonces tenemos que proponer
Lenguas que sean
Más acotadas
¿Ok?
Y que estén lejos
Del lenguaje natural
Pero que
Sean más
Sean menos complejos
Computacionalmente
Y por lo tanto
Los podamos implementar
En un computador
Y
De eso vamos a hablar ahora
Entonces
Los primeros lenguajes
De representación
En inteligencia artificial
Fueron bien básicos
¿Ok?
Y se asociaron
Con los llamados
Sistemas expertos
No sé si se acuerdan
De los sistemas expertos
¿Ok?
Entonces estos lenguajes
No se basaron
En lógica
Sino que eran sistemas
De producción
Que contenían
Reglas de producción
Codificadas por listas
De reglas
Como las siguientes
Si se cumple una condición
Entonces tome una acción
¿Ok?
Y esto tuvo
Amplio
Despliegue
En un área
De inteligencia artificial
Que se denominaron
Sistemas expertos
¿Ok?
Entonces
¿Cuál era la idea
De estos sistemas expertos?
La idea era que
Yo convocaba a uno
O más expertos
En algún área
Y
Ellos me daban
Las reglas
Por ejemplo
En muchas aplicaciones
Hubieron medicinas
Sobre esto
Para el diagnóstico
Por ejemplo
¿Ok?
Y ellos me daban
Las reglas
Y yo las codificaba
En un computador
Y eran bien simples
Acá
Sencillamente
Era un tema
De ir concatenando
Estas reglas
Y
Pareciera que fuera lógica
Pero en el fondo
No estaba basado en lógica
¿Ok?
No había un motor
De inferencia
Basado en lógica
Matemática
Por detrás
Ahora
Estos tuvieron
Bastante auge
Y fueron
Bastante aplicados
Pero el problema
De estos sistemas
Fue el gran esfuerzo
De programar
Estas reglas
Y en el hecho
De que ellas
No permitían
Razones
Automáticas
Entonces
Mi pregunta es
¿Por qué no permitían
Estas reglas
Razonamiento
Automático?
Porque
Que no se podían adaptar
Era una regla fija
Entrada una condición
Sí o sí
Iba a dar la respuesta
A la que se programaba
Pero
Podía variar
El contexto
O la condición
De entrada
Pero no
No iba a variar
Las salidas
Es que no
No se mapeaba
Como en su totalidad
Perfecto
¿Ok?
¿Y
¿Qué se refiere
Con
Razones
Automático?
Que yo pueda
Generar nuevas reglas
Que a partir
En el fondo
Son
Son sistemas
Cerrados
No pueden
Producir
Conocimiento
En el fondo
Que
Que no esté
Directamente
Implicado
Hay
Si pueden
Producir
Conocimiento
Que
De alguna manera
Se llega a través
De implicancias
Y pueden llegar
Avanzando mucho
En el árbol
O poco
Pero no podrían
Llegar a un nuevo
Conocimiento
Que no esté
Implicada
Necesariamente
Efectivamente
Ok
Ahora
¿Era Camilo
El que estaba
Hablando?
Sí
Camilo
¿Y por qué
No puedo
Generar nuevas reglas?
¿Por qué
Cerrado?
Porque
La estructura
En que se programan
Yo lo compilo
Y es como
Es como
Finalmente
Se disponibiliza
No es
Es fijo
Tiene
Tiene conocimiento
Pero no lo comprende
Lo aplica
Claro
Ahora
¿Por qué no puede
Generar nuevo conocimiento?
Es porque
No tiene un motor
De inferencia
No hay una lógica
Por detrás
Por básica que sea
No la tiene
No requiere una regla
Para cualquier cosa
Claro
Entonces el problema acá
Es que
Para mantener
Estos sistemas
Y para crearlos
Yo necesitaba
La interacción
Con uno o más
Expertos humanos
En el fondo
Que me eran las reglas
Y las reglas
Como decían ustedes
Están más bien acotadas
Son finitas
Y no se pueden reproducir
No se pueden generar
Nuevo conocimiento
Partir de esta regla
¿Ok?
Entonces
En algunos dominios
Si tuvo bastante éxito
Y aplicación
Pero en el fondo
Como
Como un método
De representación
De conocimiento
Como un lenguaje
De representación
De conocimiento
Que tuviera
Proyección a futuro
Fue un área
Que fue cayendo
En desuso
Porque fue reemplazada
Por otras áreas
Que eran más promisorias
En ese sentido
¿Ok?
Entonces
Estos primeros
Lenguajes
De representación
Y aquí
Punto clave
No se basaron
En lógica
¿Ok?
O sea
A ver
Esto no estaba
Basado en lógica
Sino que estaba
Basado en reglas
Simples
De si
Si se cumple
Una condición
Entonces
Ejecute una acción
Y basado
En conocimientos
De expertos
¿Ok?
Luego
Concomitante
Con este proceso
De los sistemas
De expertos
Surgieron una serie
De otros
Lenguajes
De representación
De conocimientos
En la inteligencia
Artificial
Que tampoco
Se basaron
En lógica
Sino que eran
Templates
Ya envasados
En memoria
Compuestos
De slots
Y fillers
Para representar
Conocimiento estático
Los llamados
Frames
¿Ok?
La idea acá
Se basaba en representar
Situaciones
Estereotipadas
O pre-envasadas
A través
De slots
Que podían ser
Instanciados
Para los que no son
Informáticos
Instanciar
Significa
Una variable
Asignarle un valor
En memoria
¿Ok?
O sea
Estos templates
No tenían las variables
Asignadas
Con ningún valor
Sino que estaba
Solamente
El template
Genérico
¿Ok?
Ahora
Concomitante
Con esto
De los frames
Se desarrolló
Una metodología
Que complementaba
También a los frames
Que eran los llamados
Scripts
Que fueron propuestos
Para representar
Secuencias dinámicas
De acciones
Porque los frames
Eran bien estáticos
Representaban
Conocimiento estático
En una situación
Muy particular
Y podían ser
Varios distintos
Tipos de situación
Pero los scripts
Conectaban esto
A través de una serie
De acciones
En el tiempo
Y con esto
Me ha dado
Una dinámica
Digamos
En el proceso
¿Ok?
Entonces
Estos métodos
Tuvieron
Amplia aplicación
En inteligencia
Artificial
Desde los 60
Y 80
¿Ok?
Y como vamos
A ver más adelante
Incluso
Se usaron
En sistemas
De inteligencia
Artificial
Después del milenio
Y vamos a ver
Cuáles
Ustedes se van
A sorprender
¿Ok?
Entonces
En estos
Formalismos
Se representaban
Escenas que tenían
Propiedades
Roles
Condiciones de entrada
Resultados
¿Ok?
Todo ya predeterminado
Y utilizaban
Las llamadas
Primitivas de acción
Y primitivas de objetos
Las primitivas de acción
Operan sobre las primitivas
De objetos
Entonces aquí tienen
Algunas primitivas
De acción
¿Ok?
A trans
Es una primitiva de acción
Para representar
En el lenguaje
Una transferencia abstracta
O sea
No de algo concreto
Sino que puede ser
De una idea
Por ejemplo
P trans
Es una primitiva de acción
Que representaba
La transferencia física
De un objeto
Propel
Representaba
Una primitiva de acción
Que representaba
La aplicación de fuerza física
A un objeto
M trans
Era una primitiva de acción
Que representaba
La transferencia
De información mental
M build
Era una primitiva de acción
En estos lenguajes
Que permitía construir
Una
Nueva información
A partir de información
Speak
Era una primitiva de acción
De un actor
Que
Para
Que comunicaba
Un acto
De expresarse
Attend
Primitiva de acción
Para enfocar los sentidos
A un estímulo
Move
Primitiva de acción
Para un movimiento
De un cuerpo
Grasp
Primitiva de acción
Para que un agente
Tome un objeto particular
Ingest
Primitiva de acción
De un agente
Ingiriendo un objeto
Y Expel
Primitiva de acción
De un agente
Expulsando un objeto
Este es un resumen
Porque en realidad
Podría
Habían muchas
Muchas primitivas de acción
Para poder
Usar en estos
Scripts
Y frames
Probablemente tal
¿Ok?
Y teníamos
Los primitivos
De objetos
PP
Es objetos
Del mundo real
ACT
Son acciones
Del mundo real
PA
Atributos
De objetos
AA
Atributos
De acciones
T
Tiempos
Y LOC
Ubicaciones
¿Ok?
Entonces vamos a ver
Un ejemplo concreto
De cómo
Más o menos
La idea
De cómo funcionaba
Esto
Aquí una escena
Concreta
Estamos representando
Una escena
Que es comiendo
En el restaurante
¿Ok?
Entonces fíjense
Acá tenemos
Varias
Primitivas
De acción
Atrans
Estaba
Recuerden
Atrans
Era una primitiva
De acción
De una transferencia
Abstracta
¿Ok?
Entonces en este caso
Tenemos un comensal
Que es una variable
Introducida
En el discurso
Estoy usando
La primitiva
De acción
Atrans
Transferencia
Abstracta
De un pedido
A un garzón
Es abstracta
Porque es
Información
O sea
El pedido
Es conceptualizado
Por el lenguaje
Como una transferencia
De información
Y por lo tanto
Una transferencia
Abstracta
Por eso estoy
Utilizándose
Esa primitiva
De acción
¿Ok?
Y aquí hay una serie
De
Hay una secuencia
De eventos
Que implica
Una dinámica
¿Ok?
En un contexto
En este caso
Es una escena
Que representa
Una acción
De comer
En un restaurante
Después
La segunda
La segunda parte
De esta representación
En este lenguaje
También involucra
Una
Primitiva
De acción
A trans
¿Por qué?
Porque ahora
Tengo al garzón
Y aquí hay una
Que lleva la comanda
Una transferencia
Al cocinero
Lleva la transferencia
A la cocina
¿Ok?
Si ustedes se fijan
Estos superscripts
Aquí arriba
Introducen variables
En el discurso
Vamos a darle
Un nombre a esto
Que usamos
En inteligencia artificial
En lenguaje natural
Decimos que son referentes
Referentes
Que están siendo
Introducidos
En el discurso
Entonces tengo
Al comensal
Primero
Aquí yo introduje
Tres referentes
El comensal
El pedido
Y el garzón
Fíjense que la segunda
Está haciendo referencia
A un referente
Que ya se introdujo
En el discurso
Fue introducido aquí
El garzón
Ya fue introducido
En el discurso
Y ahora ese garzón
Lleva la comanda
A través de esta
Primitiva de acción
Abstracta
Al cocinero
O sea yo aquí
Introduje
Con la segunda regla
Dos referentes más
La comanda
Y el cocinero
Voy a la siguiente
Representación
Hago referencia
A un referente
Que ya fue introducido
Que es el cocinero
Petrans
Ahora petrans
Si recuerdan
Es una transferencia
Pero no es abstracta
Petrans
Es transferencia física
De un objeto
En este caso
Se refiere a la comida
Que es otro referente
Que estoy introduciendo
En el discurso
Un sexto referente
Y se la lleva
Al garzón
Que ya fue introducido
En el discurso anterior
Ok
Ahora el garzón
Con la comida
Que le fue entregada
Cierto
Por el cocinero
Hace una transferencia
Que en este caso
Es de un objeto
No es una transferencia
Abstracta
Por lo tanto
Estoy utilizando
La primitiva
De
Estoy utilizando
Una primitiva
De transferencia
Abstracta
Sino que
Transferencia
De un objeto
Físico
En este caso
La comida
Y se le llevó
El comensal
Que fue el
Referente
Introducido
En la primera
Regla
En este lenguaje
De representación
Ok
Y el comensal
Finalmente
Ya con la comida
Utiliza
La
Primitiva
De acción
Ingest
Sobre
Este
Referente
Que es la comida
Que fue introducida
Anteriormente
Ok
Entonces
Estos superíndices
Indican objetos
Que fueron introducidos
Son referentes
Que ya están
Disponibles
En el
En el discurso
Ok
Ahí tenemos
Un típico
Ejemplo
Y estos sistemas
De representación
De conocimiento
Involucraban
Cientos de estas
Decidas
Ok
Que siguen siendo
Utilizadas hasta el día de hoy
Entonces lo que hace
El sistema
En el fondo
Es cuando está
Interactuando
En el tiempo real
Con un
Con una persona
Trata de identificar
En qué cena está
Y una vez que está
Identificó
En qué cena está
Lo que corre
Es un script
Un script
Que está predefinido
Ok
Y es por eso
Que cuando ustedes
Muchas veces
Interactúan hoy en día
Con un bot
En la medida
Que el script
No contemple
Una acción
Que se da
De forma espontánea
En la interacción
Con el humano
Que está
Hablando con el bot
Se te va a caer
Todo
Y hay maneras
De poder recuperar
O sea
El bot te va a responder
Mire no entiendo
Por favor
Me podría
Reformular la pregunta
Cosas de ese tipo
O sea
Cuando
La elección
De los scripts
Te lleva
A un
Callejón
Sin salida
En el fondo
Porque
Porque algo
En el script
No cuadra
Algo se salió
Del script
Propiamente tal
En el universo
De discurso
Mientras uno
Está interactuando
Con el humano
Entonces
Necesariamente
La interpretación
Se va a caer
En ese momento
Y el bot
Va a intentar
Volver a foja cero
Y tratar
De ver
Cómo puede
Hacer una pregunta
Para resetear todo
Y volver
A comenzar de nuevo
Muy probablemente
Les ha pasado a ustedes
En innumerables ocasiones
Lo que está detrás de eso
Es muy probablemente
Una representación
Basada
En frames
O scripts
Como las tenemos acá
¿Ok?
Es mejor que un
Un sistema experto
Bueno
Más que sea mejor
O peor
Hay un término
Que utilizamos
En inteligencia artificial
Que es importante
Que conozcan
Que es
El dominio
De aplicación
Me indica
Qué lenguaje
De representación
Voy a necesitar
Entonces
Para un sistema
De lenguaje natural
Que interprete
El lenguaje natural
Un sistema de diálogo
Que interactúa con humanos
Los sistemas expertos
No me van a servir
¿Ok?
En cambio
Este tipo
De mecanismos
Tuvieron
Bastante
Uso
Y aceptación
Por mucho tiempo
Y se siguen usando
Hasta ahora
Entonces
¿Ok?
Me voy a adelantar
A lo que le iba a comunicar
Pero
La primera versión
De Siri
Todo el mundo sabe
Que es Siri
Aquí
A ver Gonzalo
De la fuente
¿Qué es Siri?
Sí, bien
Entiendo que
Como este sistema
Operativo
Conversacional
Que tiene
App
Para pedir
Información
A esa sala
¿Qué es?
Sí
Eso tiene un nombre
En inteligencia artificial
Hay toda un área
¿La gente?
Que tiene que ver con esto
Un área que no existía
De inteligencia artificial
Pero que surgió
Y que de hecho
Combina
Tres o cuatro áreas
De
De inteligencia artificial
De las que vimos recién
Tres o cuatro combina
Y no existía
Esto existió
Comenzó a existir
A partir
Después del cambio
Al milenio
Propiamente
¿Saben de qué estamos hablando?
Alexa es una de ellas
Siri es otra
Google te entienden
En el suyo
¿Asistentes?
O asistentes
Tiene un nombre largo
Se llaman
Asistentes Virtuales
Inteligentes
¿Ok?
Asistentes Virtuales
Inteligentes
Entonces yo me sorprendí
Porque
A ver
Yo trabajé en esa área
En Inglaterra
Por ahí entre
2004 y 2005
Y cuando yo tuve
Contacto con
Siri
Y fue justamente
Porque estaba trabajando
En el área
Y fui a Silicon Valley
Me entrevisté con el equipo
De desarrollo
Y ellos me dijeron
Y yo les pregunté
¿Qué método de representación
De conocimiento
Estabas usando?
Y ojo
Esto que les estoy
Explicando acá
Es de los años
60 y 70
Es súper antiguo
¿Ok?
Y ya
En esa fecha
Cuando estábamos
Trabajando en el año
2004-2005
Y más aún
En el 2010
Cuando desarrollaron Siri
Esto era cosa
Del pasado
Y les pregunté
¿Qué estaban usando?
Y estaban usando esto
Este mecanismo
Yo creo que Apple
Compró Siri
En 2013
Creo que fue
Y que lo
Ahora debe estar
Basado
En otro
Lenguaje de representación
De conocimiento
No me cabe la duda
Pero en aquella época
Cuando se desvió
Y cuando
Cuando Apple lo compró
Estaba basado
En
En este tipo
De lenguaje
De representación
De conocimiento
Que dicho sea
De paso
No está basado
En lógica
Entonces
El sistema
Funcionaba
No era perfecto
Pero no estaba
Basado en lógica
Entonces
Uno puede argumentar
El sistema
En el fondo
Es un logro
Que tiene aquí
Conocimiento
Pre-envasado
En la forma
De estos scripts
De estos frames
Utilizando estas
Primitivas de objeto
Y primitivas de acción
Pero no está
Entendiendo nada
Aquí no hay
Inferencia lógica
Algo que
Algo que no esté
En el script
Es imposible
De poder recuperar
¿Me entienden?
O sea
Adolece una serie
De problemas
Como lenguaje
De representación
De conocimiento
Por eso dejaron
De usarse
Pero por eso
A mí me sorprendió
Cuando
Me enteré
De que Siri
Se había programado
Con este tipo
De
De lenguaje
De representación
¿Ok?
Entonces
A pesar de que
Estos sistemas
Derivaron los llamados
Sistemas de razonamiento
Basado en casos
¿Cierto?
A través de
Estas escenas
Digamos
Esta tecnología
Que data de los 60
Fue descartada
Por investigadores
En IA
En inteligencia artificial
¿Y cuándo fue descartada?
Fue descartada
De plano en los 80
En algún momento
Más bien al final
De los 80
Por no servir
Para sistemas
De inferencia lógica
Automática
¿Ok?
O sea
La crítica era
Que los sistemas
Actaban como loros
Que no entendían nada
¿Ok?
La misma crítica
Que muchos
Investigadores
De inteligencia artificial
Le hacen a
Chargpt
Y otras
Arquitecturas
De inteligencia artificial
Generativa
Con las cuales
Ustedes probablemente
Han tenido
Bastante contacto
En los últimos
Dos o tres años
¿Ok?
Pero es la misma crítica
O sea
Que no hay
Un proceso
De entendimiento
¿Y qué significa eso?
¿Qué significa
Que no hay un proceso
De entendimiento
O sea
Que el sistema
No está entendiendo nada
Lo único
Que está haciendo
Está detectando
En el caso
En este caso
Particular
Lo único
Que está haciendo
En el caso
De los frames
Y los scripts
Lo único
Que está haciendo
Está recurriendo
A conocimiento
Pre-envasado
Que en la medida
Que le falte
Una componente
El script
¿Cierto?
Va a pasar
Lo que
Muchas veces
Les pasa
Con los bots
Que el bot
Colapsa
Y tienen que
Volver a fojar
Cero
¿Ok?
Y esa crítica
También se le hace
A
Los sistemas
De inteligencia
Artificial
Generativa
Que vemos hoy
Porque pasa lo mismo
No hay un sistema
De representación
De conocimientos
Por detrás
Sino que lo que tenemos
Es
En el caso
De los
De chat GPT
En sus distintas versiones
Lo que tenemos
Son
Una arquitectura
De Machine Learning
De varias capas
Llamada Deep Learning
Que
Encontró una manera
Eficiente
Que son estos
Transformers
De entrenarlos
Con billones
De parámetros
Porque hay cosas
Que no se podía hacer
Antes
Entonces
Estos Transformers
Fue realmente
Un salto
Bastante grande
En términos
De funcionalidad
Porque
Por primera vez
Se podían entrenar
Con millones
Y millones
De parámetros
En relativamente
Poco tiempo
Aunque seguía
Siendo muy costoso
Y cada vez
Más costoso
Porque el número
De parámetros
Para entrenar
Estos
Transformers
Sigue creciendo
Exponencialmente
Pero no están
Entendiendo nada
Porque lo que tenemos
Por detrás
Son correlaciones
Y detección
De patrones
Pero no hay
Lógica subyacente
Entonces cuando decimos
Que no están
Entendiendo nada
Es que no hay
Inferencia lógica
Por detrás
Ok
Y a eso
Se refiere
Cuando dice
Que los sistemas
Actuan como loros
Que no entendían
Nada
Ok
Entonces
Como ejercicio
Les vamos a dejar
Para ver si
Me lo pueden mostrar
La próxima semana
Esto no es obligatorio
Pero los que tengan
Interés
Estos tienen
De representar
El conocimiento
De un portonazo
Usando
Este mecanismo
El de los
Scripts y frames
Usando las
Primitivas de acción
Y de
Y de objeto
Que vimos recién
Para el
Para el ejemplo
Del
Del restaurante
Ok
Hay alguien que
No es chileno acá
O que no haya vivido
Que no viva
O que viva
Recientemente en Chile
¿No?
En otras palabras
Todo el mundo sabe
Lo que es un portonazo
¿No?
Ahí
Alguien dijo
No
Yulisa dice
Que no sabe
Yulisa
Sí, pero
¿Qué?
¿Rodrigo
Tampoco sabe?
Sí
Sí, sé
Soy chileno
Ok
Pero Yulisa
No sabe
Yulisa es brasileña
¿No?
No
De Perú
Perú
¿Sabe que es un portonazo
Yulisa?
No
¿Le pueden explicar
Por favor
A su compañera?
¿El lenguaje natural?
Perdón
Sí, por favor
Yo explico
Un portonazo
Es cuando
Vas en auto
Y se te cruza un auto
Por delante
Y se bajan delincuentes
Y te roban el auto
Te sacan del auto
Y te lo roban
Y te dejan en la calle
Pero
La definición
De los nombres
Que viene
Es que eso
Es cuando
Vas abriendo
El portón
De la casa
Te bajas
A abrir el portón
De tu casa
Y te roban el auto
Sí
Bueno
Ahí le pueden
Ayudar a Yulisa
En caso que quieran
Representarlo
Y lo vamos a
A revisar
La próxima semana
Ok
Vamos a continuar
Entonces
Justo
Digamos
Justo con este
Ánimo
Por
Que los lenguajes
De representación
Se basaran en
En lógica
Aparecieron
Las llamadas
Redes semánticas
Pero las redes semánticas
Todavía no
Eran un precursor
De los primeros
Lenguajes de representación
De conocimiento
Basado en lógica
O sea
No estaban
100%
Basados en lógica
Era muy primitivo
En el fondo
Todavía
Pero era un paso
En esa dirección
Ok
Entonces volvamos
Un poquito atrás
¿Por qué?
¿Por qué el interés
De que los sistemas
De representación
De conocimiento
Estén basados en lógica?
¿Cuál es el interés?
A ver Isabel
¿Cuál sería el interés?
¿Por qué queríamos eso?
¿Quién me puede responder
¿Qué ventaja tenemos
De que el mecanismo
No esté basado en lógica?
¿Se puede operar o no?
¿Cómo?
Que se puede
Codificar
Se pueden operar
Bueno
Operar significa
Que se pueden implementar
Claro
Que se puede
Como
Como juntar elementos
Hay ciertas reglas
Como de
No sé
Pues está
El I
El O
La implicancia
Se puede
Claro
Trabajar con ellas
De manera mecánica
O sea
Para trabajos
Que son
De acción
No habría
Ningún problema
Permita
Auditarle
También ver
Donde puede
Haber algún error
Para
En ese
Momento
En específico
Poder
Tener algún tipo
De cambio
En función
De la tarea
Que yo quiero
Que realice
Tiene un menor
Costo
De decodificación
Ok
Entonces miren
Todo eso juega
Un rol importante
La motivación
Principal
Fue la siguiente
Y creo que
La mencionaron
Algunos de sus compañeros
Y compañeras
Hace como
Una hora atrás
Y es que
En la medida que yo
Hace el sistema
De representación
De conocimientos
En lógica
Yo voy a poder
A partir de reglas
Que yo ya tengo
Generar nuevas reglas
Ok
Y eso es
Una tremenda ventaja
Porque
Todo lo que había
Hasta antes
Requería
De que yo
Explícitamente
Codificara
Las reglas
En el lenguaje
De representación
De conocimientos
En la base
Y si no
No había
Cómo generar
Nuevas reglas
En cambio
En la medida
Que yo hace
El lenguaje
De representación
De conocimientos
En lógica
Yo voy a poder
Inventar
Inplementar
En el sistema
De representación
De conocimientos
Un algoritmo
De inferencia lógica
Y vamos a ver
Algunos más adelante
Ok
Y eso
Es una gran ventaja
Porque me permite
Generar nuevas reglas
A partir de las que yo ya tengo
De hecho
Es lo que nosotros
Hacemos
Nosotros vamos
Aprendiendo reglas
Y vamos infiriendo
Nuevas reglas
Y algunas que
Vamos infiriendo
Las vamos descartando
Todo el tiempo
Y otras van
Se van validando
Y es un proceso
Dinámico
Que no para
O sea
Aparentemente
Nosotros los humanos
Tenemos también
Una lógica subyacente
En nuestro sistema
De representación
De conocimientos
Por así decir
Y es por eso
Que somos capaces
De generar nuevas reglas
A partir de
Reglas que ya existen
Ok
Y eso queríamos
Replicarlo
En una máquina
Y para eso
Necesitábamos
Un mecanismo lógico
Algún tipo de lógica
Teníamos que usar
Y una de las primeras
Fue esto
De las redes semánticas
Y la lógica
Aquí es súper simple
Es muy burda
Si ustedes quieren
Muy básica
Pero fue un primer paso
Ok
Y esta era
Esta relación
La relación
IS-A
O ISA
¿Cierto?
Tiene que ver con
Lo que
En representación
De conocimiento
Se llama
Lógica terminológica
O sea
Cómo yo construí
Una taxonomía
Ok
O una tipología
Entonces
Acá por ejemplo
Yo lo quería
Lo que quería
En esta red de semántica
Utilizando esta relación
Lógica
Súper básica
Es poder describir
¿Cierto?
Una ontología
Usando la relación
IS
IS-A
Ok
Que es una forma
De clasificación conceptual
Entonces un ejemplo
Es que Juan y María
Practicando dolerismo
Esto es
Muy burda
Representación
Pero está
Es un precursor
De un lenguaje
De representación
Basada en lógica
Entonces
Yo utilizo esta relación
Lógica
Para decir que Juan
Es un hombre
Donde este hombre
Le vamos a dar
Lo vamos a introducir
Se llama un predicado
Ok
Estamos predicando
Algo de Juan
¿Qué estamos predicando
De Juan?
Estamos predicando
Que Juan
Es un hombre
Y que María
Es una mujer
Y eso lo
Represento así
En esta lógica
En redes semánticas
Ok
Donde esto está
En negrito
Si se dan cuenta
Para identificar
Que esto es un
Predicado
¿Qué es un predicado?
¿Alguien se le ocurre
Lo que es un predicado
Acá?
No sé
Un sustantivo
A ver
Aquí tengo
Una declaración
Ok
A ver
Tenemos un ingeniero
Matemático
Aquí en el curso
Está presente
¿O no?
Sí
¿Quién es?
Yo
Benjamín
Benjamín Cataldo
Sí
¿Tú eres ingeniero
Matemático?
Sí
Perfecto
Entonces dime
¿Qué es hombre?
Matemáticamente
Conceptualmente
¿Qué es?
¿Qué es un predicado?
No sé
No sé si tuviste
Clases de esto
En tu
En tu carrera
No
No precisamente
Pero me da
La sensación
De que
Hombre
Mujer
Velero
Son como
Características
De un elemento
Que es
Juan
María
Y por lo tanto
Por lo tanto
Matemáticamente
¿Qué son?
Son relaciones
O propiedades
Es la relación
Entre ambas
Palabras
O entre ambas
Una clase
Un atributo
Lo que pasa es que
Mira
Fíjate que acá
La relación
Es esta de aquí
Esta es la relación
¿Ok?
Que es la misma
Porque en el fondo
Bueno
Acá tenemos otra relación
Que es la ocasión
¿Ok?
Esta es la
La relación
Pero esto que está aquí
Benjamín
No sé si te acuerdas
Es un conjunto
¿Ok Benjamín?
Y estos conjuntos
Les damos un nombre
Les decimos
Predicado
Entonces
¿Qué es un predicado?
Es un conjunto
¿Se acuerdan todos
De teoría de conjuntos?
¿Cierto?
Entonces
Este predicado hombre
Es un conjunto
¿Y qué contiene ese conjunto?
Ese conjunto
Contiene
Todos los objetos
En el universo
De discurso
Que tienen la propiedad
De estar
O sea
En el fondo
En hombre
Yo tengo todos los elementos
Que cumplen con el predicado hombre
Y en María
En mi mujer
Tengo todos los elementos
Que están en el conjunto mujer
O sea
Son conjuntos
¿Se entiende Benjamín o no?
Sí
Son conjuntos
Entonces
¿Qué estás chiqueando
Cuando dices esto?
Que Juan pertenece a ese conjunto
Perfecto
Eso es
¿Ok?
Y lo mismo
Profesor
¿Sí?
Disculpe
¿Tiene algo que ver
Con los nodos
Y los enlaces?
¿Pero en qué teoría?
Porque hay muchas teorías
Que tienen nodos y enlaces
En lo que habla
De la red semántica
Que habla de
Que hay nodos
Que los nodos
Son la representación
De los objetos
Y los enlaces
Son la representación
De las relaciones
Entre los objetos
Sí
Claro que sí
¿Quién me hizo esa pregunta?
Paula Milanesi
Paula
Muy bien
Sí
Lo puedes representar así
Ahora
Acá tenemos otro conjunto
Que es velero
Y aquí tenemos una
Una variable
¿Ok?
Y aquí tenemos otra relación
Como muy bien decía
Benjamín
Esto es una relación
De que
Juan
Está en la locación
B1
En el velero
Y María
Está en la locación
B1
Que también
Pertenece al conjunto
Velero
¿Ok?
Es muy burdamente
Es una representación
Muy burda
Que me permite
Y me permitiría
Representar
Que Juan y María
Están en el fondo
Practicando velerismo
Alguien me puede decir
Bueno pero es súper burda
La representación
Porque tendría que además
Representar
Que el velero
Está en un lago
O que el velero
Está en un
En el mar
¿Cierto?
Y no está en una tienda
Porque en la tienda
Podría estar ahí
Sentado en el velero
Pero no están practicando
Velerismo
¿Me entienden?
Todo eso es correcto
O sea es una representación
Súper simplificada
De algo que es más complejo
Pero en el fondo
También lo podría representar
Con este mecanismo
¿Ok?
¿Se entiende o no?
¿Pero eso?
¿Sí?
Y en la misma analogía
Como de matemáticas
Si el
Is-A
Es una relación
De conjunto
Y Juan pertenece
Al conjunto hombre
Las relaciones
Tipo
Locación
Etcétera
Son
¿Qué vendrían a ser?
Son relaciones
Como decía el otro compañero
Pero ¿Cuál es la distinción
Y cómo permite esto
Como operarlo
Lógicamente?
Porque claro
La relación
Is-A
Es un tipo
Bien particular
De relación
Que se llama
Subsumción
¿Ok?
Matemáticamente
Ese es el nombre
De la relación
Subsumción
Lo vamos a ver más adelante
En más detalle
En cambio
Locación
No es subsumción
Sino que significa
Significa una relación
Que te toma
Dos argumentos
Y que te dice
El primer argumento
Está ubicado
En el segundo argumento
¿Me entiendes o no?
Semánticamente
Eso es lo que está
Representando
Esa relación
Locación
Perfecto
Son relaciones
Distintas
Entonces
La ISA
Es una particular
Que es muy de conjunto
La otra ya te establece
Relaciones de otro
Tipológico
Exacto
Y eso es subsumción
¿Se entiende?
Esta primera
Es subsumción
¿Ok?
Bueno
Este fue un primer
Un primer
Precursor
De
Sistemas
Basados en lógica
Pero era muy simple
Todavía
Demasiado simple
Entonces a partir
De los 80
Estos sistemas
Fueron descartados
Para dar lugar
A los sistemas
De representación
Basados en lógica
Matemática
De los cuales
Vuelvo a insistir
Estos
Grafos conceptuales
Que acabamos de ver
Estos de aquí
Estas redes semánticas
Fueron un precursor
Y
Y aquí está el gran
No sé
¿Cómo se dice
Breakthrough
En
En castellano?
¿Lo sabes?
Revolucionario
Breakthrough
Quiebre
Através
Sí
Quiebre
Algo por el estilo
No hay una buena
Es quebrada
Básicamente
Pero
Breakthrough
Es como algo nuevo
Algo revolucionario
Sí
El breakthrough
Es cuando uno
Está resolviendo
Algo que es complicado
Y está probando
Varias cosas
Y como que no funciona
Y de repente
Breakthrough
Significa que
Logra
Resolver el problema
En el fondo
Un avance
Bastante complicado
¿Ok?
¿Yulisa
Qué dijo?
No
Un avance
Quizás la traducción
Sí
Pero es más que un avance
Es como
Trabajaste un problema
Que era duro
De resolver
Y
Y todavía
Fracasado
Hasta que
Alguien
Lo va a dar
Una solución
Definitiva
Bueno
Eso más o menos
Un breakthrough
En todo caso
El punto
Es el siguiente
Es que
En los 80
Se propuso
Utilizar la lógica
De predicado
A primer orden
¿Ok?
Desarrollada
Por alguien
En 1848
Fíjense que
Este filósofo
Yo les hablé
Del Gottloch Rege
Matemático
Filósofo
Y lógico
Alemán
Que
Nació en 1848
Murió en 1925
Y desarrolló
La lógica
De predicado
A primer orden
O sea
Él
Mucho antes
Que existieran
Los computadores
Imagínense
Y que existiera
La
Inteligencia artificial
Él se hizo
La siguiente pregunta
Él dijo
¿Cómo puedo
Representar
En matemática
Matemáticamente
Lo que significa
Una sentencia
En lenguaje natural
Esa fue
La pregunta
Que se hizo
Él
¿Cómo lo puedo
Yo representar
Matemáticamente?
Y llegó
A la conclusión
Utilizando
Teoría de
Conjuntos
De que
Ese era
El vehículo
Matemático
Para poder
Representar
El significado
De cualquier
Sentencia
En lenguaje natural
Y él
Desarrolló
La lógica
De predicado
A primer orden
¿Ok?
Y entonces
Los
Investigadores
De inteligencia artificial
Dijeron
Ok
Vamos a usar
Eso
Justamente
Porque aquello
Que
Pregue
Usó
Más de
Cien años
Antes
Se veía
Promisorio
Para poder
Implementar
Lenguajes
De representación
De conocimiento
Que interpretaran
El lenguaje
Natural
¿Ok?
Entonces
Ese fue
Un gran
Logro
Si se podía
Hacer eso
Era un gran
Logro
Y concomitante
Con eso
De la
Lingüística
No de la
Inteligencia
Artificial
Surgió
Un individuo
Que se llamó
O se llama
No sé
Si está vivo
Todavía
El norteamericano
Richard Montague
¿Ok?
Y él se hizo
Otra pregunta
Él se hizo
La pregunta
Que él se hizo
No era
¿Qué formalismo
Matemático
Usar para
Representar
El lenguaje
Natural?
Eso lo había
Descubierto
Freddy
Cien años
Antes
Montague
Se hizo
Otra pregunta
Se dijo
¿Cómo puedo
Yo
Llevar
Una sentencia
En lenguaje
Natural
A
Su correlato
En lógica
De predicado
Primero
Porque esa
Pregunta
Había quedado
En el camino
O sea
¿Cómo una máquina
Puede
Tomar una sentencia
En lenguaje
Natural
Y traducirla
A una expresión
Usando la lógica
De predicado
Primero
Orden
De
Frege
Es
Es una pregunta
Complementaria
Pero es una pregunta
Distinta
Y él desarrolló
Un método
Para hacer eso
Que se llamó
Montague
Semantics
Entonces
Yo siempre digo
Que todo el mundo
Conoce a
Noam Chomsky
¿Cierto?
Ustedes lo conocen
¿No?
¿Quién es Noam Chomsky?
¿Y por qué es famoso
Científicamente?
¿Es porque es lingüista?
Justamente
Es lingüista
¿Y qué hizo?
¿Cuál fue su gran contribución?
El proponer
La estructura natural
De lingüística
Del humano
Claro
Pero de un área
De la lingüística
¿De cuál?
Fíjate que en la lingüística
Hay tres grandes áreas
En fondo
Hay más
Pero las tres grandes son
Sintaxis
Semántica
Y pragmática
Sintaxis
Tiene que ver
Con la estructura
Del lenguaje
Cada lenguaje
Tiene
Genera un tipo de
Sentencia
De acuerdo a una
Cierta estructura
Sintáctica
¿Ok?
Esa es la sintaxis
La semántica
Es otra cosa
Tiene que ver
Con el
El significado
De una sentencia
No es su estructura
Sintáctica
¿Ok?
Esa es la semántica
Y la pragmática
Tiene que ver
Con la acción
¿Ok?
Y esas tres áreas
Han jugado un rol
Súper importante
También
Porque la lingüística
En todo el tema
De NLP
De National Language
Ha ido de la mano
Con el desarrollo
De la lingüística
También
O sea
Se ha apoyado
En la lingüística
En gran medida
También
La inteligencia
Artificial
¿Ok?
Entonces
Hay tres personas
Que yo creo
Que jugaron un rol
Súper importante
En esto
El más conocido
Es Chomsky
Pero él se dedicó
A la sintaxis
Él creó
Lo que se llama
La gramática
Universal
¿Ok?
Y propuso algo
Que para los informáticos
Se enseña
En lenguajes formales
Todo curso
De lenguajes formales
En informática
Enseña
La jerarquía
De Chomsky
No sé si se acuerdan
Los informáticos
Acá
Jerarquía de Chomsky
¿Ok?
Que tiene cuatro niveles
Entonces
Chomsky
Su gran contribución
Científica
Fue
En el área
De la sintaxis
Muy conocido
Por eso
¿Ok?
Montague
Revolucionó
La semántica
Y él
Porque la pregunta
Que él se hizo
Fue
¿Cómo tomo yo
Una sentencia gramatical
O sea
Una sentencia
Que es correcta
En un lenguaje natural
Sintácticamente
Que no era el problema
Que él estaba investigando
Él estaba investigando
Un problema del significado
De la semántica
¿Qué significa?
¿Y cómo puedo representar?
Eso
En lenguaje predicado
A primer orden
Que es complejo
Porque para eso
Tienes que desambiguar
También
¿Ok?
Y él propuso
Un método
Para poder hacer
Esa traducción
Entre los lingüistas
Es súper famoso
Todo el mundo lo conoce
Pero para quien no es lingüista
Ni ha trabajado
En esas áreas
Es muy poco conocido
A diferencia de Chomsky
Que es muy famoso
¿Ok?
Y después hay un tercero
Que ha trabajado mucho
En pragmática
Y también ha tenido
Una
Un impacto importante
Que se llama
John Searle
Y él
También es poco conocido
Fuera del
Ámbito de la
Inteligencia artificial
Y de la
De la lingüística
Pero
Lo importante
Acá es lo siguiente
Que acá
Para lo que nos
Convoca
Aquí
Estas dos cosas
Es decir
El aporte de Frege
De usar
La lógica
De predicado
Primer orden
Para poder representar
El lenguaje natural
Y
Los métodos de Monta
Y que me permiten
Y desde el lenguaje natural
Propiamente tal
A esa representación
Traducirla
Eso
Esos son los
Eslabones
Que nos faltaban
¿Ok?
Y
Parece que Samuel
Quiso decir algo recién
Samuel
¿No?
Ok
Entonces
Con estos dos
Con estas dos personas
Que contribuyeron
Grandemente
Al desarrollo
De la lingüística
¿Cierto?
Nosotros tomamos
La lógica
De predicado
De primer orden
Como lenguaje
De representación
De conocimiento
Esa fue
La postura
Al final
De los 80
O sea
Los investigadores
En el área
De lenguaje
De representación
De conocimiento
Y representación
En general
Como el área central
De inteligencia
Que se dijeran
Basta con
Todos estos
Formalismos
Que no están
Basados en lógica
El lógico
Va a ser
La lógica
De predicado
A primer orden
Y como llegamos
A ello
Va a ser
A través
De una serie
De algoritmos
Como lo había
Propuesto
También
Richard Montague
En
Lo que él
Denominó
Montague
Semantics
La semántica
De Montague
Voy a volver
En un minuto
Más atrás
A esto
Pero creo
Que es tiempo
Para hacer
Un recreo
¿O no?
Sí
Porque son las 7
Llevamos 2 horas
¿O no?
Sí
¿Les parece
Que hagamos
Un recreo
De 30 minutos
¿O no?
Sí
Gracias
Entonces hagamos
Un recreo
De 30 minutos
Y retomamos
Pasadito
Las 7 y media
¿Ok?
Ok
Bueno
Gracias
Chao
Las 7 y media
Nos夕 omes
El
Gracias.
Ok, estamos de vuelta.
Sí, aquí estamos.
Sí, por acá.
Muy bien.
Bien, vamos a continuar donde habíamos quedado.
Ok.
Y vamos a introducir algo que para todos nosotros es trivial, es evidente y no nos damos ni cuenta,
pero que para un sistema de inteligencia artificial no es trivial y constituye un problema que estuvo abierto
por mucho tiempo en inteligencia artificial.
Uno de los problemas más difíciles de resolver, ¿ok?
Y tiene que ver con este concepto de razonamiento no monotónico.
Y vamos a explicar en qué consiste esto.
Ok.
En la medida que yo base mi lenguaje de representación de conocimientos en lógica,
entonces yo voy a ir beneficiándome de qué cosa.
Al estar basado en lógica, en lenguaje de representación de conocimientos, yo tengo una gran ventaja.
¿Cuál es?
¿Cuál sería?
Una respuesta predecible.
¿Cómo?
Un resultado predecible.
Ok.
A ver, ¿qué más?
Se pueden crear nuevas reglas con base a la lógica anterior.
Perfecto.
Entonces, eso es...
Eso lo habíamos mencionado, ¿cierto?
Una tremenda ventaja.
Y fue una de las principales razones por las cuales hubo un cambio en los años 80 de paradigma.
Se pasó de lenguajes no basados en lógica a lenguajes basados en lógica.
Pero, si estoy creando nuevas reglas, la pregunta es, ¿esas reglas son válidas o no son válidas?
¿O me invalidan reglas anteriores?
Entonces, eso tiene que ver con esto de razonamiento monotónico versus razonamiento no monotónico, que es lo que vamos a describir.
¿Ok?
La lógica clásica monotónica asume que el número de diferencias que se pueden obtener a partir de las fórmulas siempre aumenta conforme agregamos nuevas fórmulas.
Que es lo que acabamos de describir.
Es decir, nosotros partimos con un número inicial de reglas y vamos generando nuevas reglas.
¿Ok?
Y asumimos que esas nuevas reglas son válidas.
Hasta ahí, pareciera que está todo bien.
Pero, ¿cuál es el problema?
¿Cuál creen ustedes que es el problema?
¿Y que es un problema no menor?
¿Que ciertas reglas pueden ser falsas o no correctas?
Muy bien, Javier.
Exactamente.
Gracias.
Las reglas que estoy definiendo pueden ser no correctas.
O peor aún, puede que algunas que yo tomé y quedaba como correctas, ahora no sean correctas.
Y este es un tremendo problema.
Un tremendo problema que aparece.
¿Ok?
Entonces, el problema es que en razonamiento dinámico, lo que necesitamos es una manera de expresar fórmulas abiertas a un número, a un sin número de excepciones, derivando conclusiones que se pueden revocar.
Entonces, vamos a ver concretamente de qué estamos hablando acá.
Y lo vamos a ver introduciendo este problema que yo les mencioné recién, que tiene un nombre y se llama el frame problem.
El problema del marco o el frame problem.
¿Qué tiene que ver con inercia causal por racionamiento predictivo?
¿Ok?
Y con un ejemplo ustedes lo van a entender.
Entonces, supongamos las siguientes expresiones en LPPO.
LPPO es lógica de predicado de primer orden.
¿Ok?
Entonces, nuevamente, nosotros habíamos hablado de estos predicados que son conjuntos, ¿cierto?
Y acá vamos a utilizar la lógica predicado.
En este caso, el predicado color toma dos argumentos.
¿Y esto cómo lo leemos?
Lo leemos que X es de color C.
Entonces, X, el objeto X, es de color C.
Esto es verdadero, esto se cumple.
Luego de pintar X de color C.
O sea, el predicado pintar toma dos objetos igual que predicado color.
Entonces, si bien el predicado color pinta un objeto X de color C, el predicado pintar pinta un objeto X del color C.
¿Ok?
Entonces, tengo una primera regla que dice que si yo pinto X del color C.
O sea, perdón, si yo pinto X del color C, entonces luego de esa acción necesariamente el color de X y Z.
¿Le hace sentido eso, no?
¿Le hace Javier sentido eso?
Sí, profesor.
Ok, muy bien.
Aquí tenemos otra regla en lógica de predicado primero.
Tengo un predicado posición y tengo un predicado mover.
Lo vamos a leer de atrás para adelante.
El predicado de este mover XP toma dos argumentos y me indica que X lo moví a P.
Entonces, si yo aplico esta regla, mover el objeto X a la posición P, entonces necesariamente la posición de X...
Aquí tengo otro predicado que me indica la posición de X.
Si yo consulto esto, la posición de X es P.
Eso se cumple en la medida que yo haya movido X, el objeto X, a la posición P.
¿Estamos de acuerdo ahí?
Ok.
Entonces, estas son reglas, se dan cuenta que están en la base de conocimiento.
Y están expresadas en un lenguaje que es un lenguaje de representación de conocimiento.
Y el lenguaje, en este caso, es lógica de predicado primero.
Ok.
Y las dos reglas son las que acabo de explicar.
Son estas dos de aquí.
Entonces, ahora vamos al mundo real.
Porque estas reglas son genéricas.
Estas reglas son, en el fondo, reglas de representación de conocimiento que están en la base de conocimiento.
Pero en el mundo real, ahora, yo me desenvuelvo por el mundo.
Este agente que tiene estas dos reglas en la base de conocimiento,
se despliega por el mundo y tenemos ahora en el mundo un objeto A de color rojo.
Y el mismo objeto A tiene la posición casa.
Es decir, la posición del objeto A es la casa y su color es rojo.
Ok.
Y eso ahora, concretamente, son objetos que están instanciados en la base de conocimiento.
Pregunta.
¿Cuál es la situación final?
Esta es la situación inicial.
Un objeto de color rojo que está en la casa.
¿Cuál es la situación final luego de ejecutar las siguientes acciones?
Pintar el objeto A de color azul y mover el objeto A al jardín.
Yo les pregunto entonces ahora, basado en lo que tenemos aquí arriba y basado en este hecho que está en la base de conocimiento,
estas reglas también están en la base de conocimiento.
¿Cuál es el efecto de aplicar estas dos reglas de acá?
Es decir, color azul y posición A al jardín.
Ok.
¿Todos concuerdan con Gonzalo o no?
O sea, depende si lo veo del punto de vista variable, si la situación inicial es a rojo y posición a la casa,
la sentencia que está al final no tiene, cae en una regla de excepción, o sea, no está considerada en el panorama.
¿Quién? ¿Isabel está hablando?
Sí.
A ver, repítelo Isabel, por favor.
Si digo que la situación inicial es mi declaración, como instancio yo, digamos, mi mundo,
la situación de pintar azul y mover a jardín, a jardín no está considerado y por lo tanto es una excepción y no tiene como ejecutarse.
¿No está dónde?
Contemplar la situación inicial, es la base de conocimiento que tiene.
¿Pero dónde está contemplado? ¿Está contemplado acá?
Está contemplado dentro de la, claro, está contemplado dentro de la regla.
Ok.
Muy bien.
Recuerda que esto está instanciando esa regla de acá.
Porque esto es genérico, me está hablando un color C cualquiera.
Correcto.
Entonces, Isabel, si yo te hago la pregunta, ¿dónde está el objeto A y de qué color es?
¿Qué me responde al final?
O sea, si lo veo desde la aplicabilidad de la regla, diría que el objeto A es azul y lo moví al jardín.
O sea...
Si lo veo desde la aplicabilidad de la regla.
Sí.
¿De qué otra manera lo verías tú?
Si no está declarada dentro de mi universo de variables, jardín, por ejemplo, no podría considerarlo.
Es que acá, fíjate que las reglas genéricas son estas, estas son reglas genéricas que están en la base de conocimiento, ¿ok?
Ajá.
Son válidas en rigor para cualquier objeto y para cualquier lugar.
¿Se entiende, no? Y para cualquier color también.
No sé si me explico, Isabel.
Sí, sí, sí.
Por eso le digo, si lo veo desde la vía general de la regla, se aplica.
Aplica.
Ok, todos llegan a la conclusión de que después de hacer todo esto, dada esta regla en la base de conocimiento,
y dada esta situación inicial, y dada esta acción de acá, en la secuencia, ¿cierto?
Llegan a la conclusión de que el objeto A ahora ya no es rojo, sino que es azul,
y que además ya no está más en la casa, sino que está en el jardín.
¿Están de acuerdo con eso, no?
Sí.
Ok.
El punto acá es que en lógica de predicado de primer orden solamente podemos inferir que la posición de A está en el jardín.
No podemos inferir que A es de color azul.
¿Alguien me puede explicar por qué?
Ah, porque sería...
Tengo una propiedad...
Azul con rojo.
¿Cómo?
O sea, sería la combinación de azul con rojo.
No, no es por eso.
¿Será porque el color es como una propiedad del objeto, o el otro es como una acción que se realiza sobre el objeto?
No, tampoco es por eso.
Porque la última...
Déjenme darles una idea, les voy a dar una idea.
Ustedes están aplicando una regla que no está en la base de conocimiento.
Ustedes, para llegar a la conclusión de que después de aplicar esto, el objeto A ahora es de color azul y está en el jardín, para llegar a esa conclusión, que es la conclusión a la cual todos ustedes llegaron,
por mi inmediata, ustedes están aplicando una regla que no está acá arriba, pero que por sentido común la tienen.
Ustedes la tienen, y la están aplicando, sin que yo la haya declarado acá.
¿Qué regla es esa?
¿Que asumimos que azul es un color?
¿A que es la conjunción de las dos anteriores?
Ahí estoy hablando, sí.
Claro.
El color es el conjunto de la conjunción.
Es que miren, el predicado dice que lo...
El predicado es claro, dice...
Si yo pinto...
O sea, si yo pinto X del color C, entonces después...
El objeto X tiene el color C.
Por lo tanto, si yo pinto A de color azul, tiene color azul, no es la mezcla de azul y rojo.
De acuerdo a este axioma de acá, ¿ok?
Eso me es bien claro.
Entonces, esa no es la razón por la cual...
No es que ahora sea una mezcla de azul con rojo y eso da otro color distinto a la azul, ¿no?
Ese no es el problema acá, el problema es otro.
Claro, es la...
Las dos reglas a la vez, y arriba no.
En el fondo, que no cambia su color ni tampoco cambia la posición.
Que debería ser, según la regla, pintar a rojo y mover a jardín.
Sí.
Fíjense que...
A ver, a ver quién es capaz de...
Ustedes están todos aplicando una regla que no está en la base de conocimiento, pero ustedes la tienen.
¿Será que en el fondo la conclusión tiene un i entre dos declaraciones?
Sí.
En el fondo...
Y las reglas nos hablan de ese i entre esas dos reglas iniciales.
Pero nosotros sí estamos diciendo que se cumple, no sé, C y D.
Claro, pero en...
Fíjate, tú primero la pintás de azul y luego la mueves al jardín.
Piénsalo así.
Claro, que no estamos...
Que una regla no altera a la otra, quizás.
Déjenme decirlo de otra manera.
Hagámoslo en la secuencia.
Ustedes pintaron A de azul primero.
¿De qué color A es ahora?
Ahora todos concordamos que es azul, ¿cierto?
Ok.
Acto seguido lo movemos al jardín.
Todos concordamos en que ahora el objeto ya no está más en la casa, ahora está dónde?
En el jardín, ¿o no?
Ok.
Y seguimos pensando, seguimos pensando que el objeto A sigue de color azul.
O sea, primero lo pintamos de color azul y ahora es azul, y luego lo movemos al jardín.
Y sigue siendo de color azul.
A esa conclusión estamos llegando todos nosotros.
Sin embargo, el sistema no va a llegar a esa conclusión.
¿A qué conclusión va a llegar?
Va a llegar a la conclusión de que solamente está en el jardín.
Es todo lo que puede decir.
¿Será porque no hay ninguna regla que parta con pintar?
Siempre el pintar estuvo al final.
Pero sí, al final está el mover.
Por eso esa regla sí se cumple y se cambia, pero el color no cambia.
Ok, Gonzalo está hablando, ¿no?
Sí.
Ok, Gonzalo.
Espérselo de otra manera.
Está cumpliendo parte de la regla nomás porque no existe una regla inicial que sea pintar.
Ok, bueno.
O sea, está ejecutando la acción pintar, pero no me está diciendo qué color es, en este caso, porque debería.
Sí, si te está diciendo eso, a ver, porque si lo pintas, si lo pintas, si lo pintas de color X, de color C, entonces después tiene el color.
No cambiamos de página, parece.
Sí.
Nos cambiamos de página, parece.
Esta regla te está diciendo, si lo pintas de color C, el objeto X, después necesariamente tiene el color C.
Y tú aplicar ese reglo.
O sea, si lo pintaste de azul, es azul.
Y si lo moviste al jardín, está en el jardín ahora, no está en la casa.
Entonces todos llegamos a la conclusión de que el objeto ahora está en el jardín y es de color azul.
Y sin embargo, eso está incorrecto.
¿Por qué?
Porque en el fondo no hay una, no tenemos, no hay como un motor de inferencia como que permita afirmar las dos cosas al mismo tiempo.
No, no es por eso.
Pero si dice pintar azul y mover, o sea, yo entiendo que nos está diciendo que ambas se cumplieron.
Sí.
Luego de ejecutar las siguientes acciones.
Ejecutaron, se ejecutaron las dos acciones.
Sí.
¿Es porque es secuencial?
Es decir, ejecuta una y luego pierde memoria y ejecuta la segunda?
No, no, no.
¿Ninguna propiedad intrínseca?
A ver, ¿quién dijo esa es la propiedad intrínseca?
Yo, Emanuel.
Emanuel.
Sí.
Repite eso, eh.
Emanuel.
Que ninguna propiedad intrínseca en el sistema que estamos viendo.
¿Qué significa eso, Emanuel?
Lo pensaba como en lo que habíamos visto en la clase pasada de que habíamos dicho de que
pensábamos que la realidad tenía como la materia como propiedad intrínseca o la idea.
Era como la...
Había otra palabra, pero la verdadera sea por intrínseca.
Ya, ok.
Es más simple de lo que ustedes piensan.
A ver si a alguien se le ocurre.
Es tan simple...
¿Semántica?
Pero, de nuevo, les digo.
Ustedes están aplicando una regla que yo no puse en la base de conocimiento, pero
que ustedes tienen en su base de conocimiento como humano.
Yo también la tengo.
Ah, que ese A es el mismo que el otro A.
¿Cómo?
La deducción.
Que el otro A es lo mismo.
Ah, no, porque no.
Puede ser, profe, porque no está declarado el color, la regla color al objeto.
Profe.
Sí.
Ah, ese A puede ser distinto al otro A.
A ver, repite eso, por favor.
¿Puede A ser distinto al otro A que estamos viendo?
No, es el mismo objeto.
Ah, ya escucho.
Es por posición y por mover, porque la situación inicial dice que el color A va a ser rojo
y la posición A va a ser casa.
Sí.
Pero lo que está diciendo abajo dice mover, no dice posición.
No existe el mover en la situación inicial.
Existe.
Dice que posición se cumple después de mover.
Sí.
Pero no está declarado la situación y está arriba, pero no dice abajo, debería decir
el color, posición y mover.
No, no.
Estas son reglas genéricas en la base de conocimiento.
Se aplican para cualquier objeto X y cualquier color C y cualquier posición P.
¿Y será, profesor, que el I implica a lo mejor que el color puede cambiar?
¿Cuándo?
Al ejecutar el mover.
Y esa es la respuesta correcta.
¿Quién lo dijo?
Isabel Torres.
Muy bien, Isabel.
Esto que todos entendemos no está en la base de conocimiento.
Es decir, yo primero lo pinto azul.
Perfecto.
Es azul.
¿Y dónde está?
Está en la casa porque todavía no lo muevo.
Perfecto.
Y ahora lo muevo.
¿Ok?
¿Dónde está ahora?
Ya no está más en la casa del jardín.
Pero yo no puedo decir que es de color azul.
¿Por qué?
Necesito una regla en la base de conocimiento que me diga que el hecho de mover un objeto de posición no cambia su color.
Y este man así, bueno, pero se subentiende.
Claro.
Se subentiende porque ustedes tienen esa regla en la base de conocimiento de su experiencia del mundo.
De las reglas desde que son niños, digamos.
¿Entienden?
Y la están aplicando.
Profesor.
¿Pero dónde va a sacar la regla del sistema si no la tiene?
¿Y por qué para el sistema es el lógico o natural que el color se resetea con el movimiento?
No, no es que sea lógico.
Es que tú no sabes.
No lo sabes.
Ok.
De hecho, tú no sabes.
Lo moviste.
O sea, ¿por qué no podemos llegar a esa conclusión?
¿Por qué solamente podemos llegar a la conclusión de que el objeto está en el jardín?
¿Por qué?
Es porque nos falta una regla.
¿Ok?
¿Y qué regla nos falta?
Profesor, y eso aplica también.
O sea, ¿no tiene que ver con el orden en que yo escribo la regla?
¿Cuando pusimos el color y luego mover?
Claro.
Si es al revés, por ejemplo.
Si pones al revés, mover al jardín y luego pintar de azul, te va a tener el mismo problema.
Ahora tú vas a llegar a la conclusión de que es de color azul pero no sabes dónde está.
Ya, esa es la implicancia en ambos lados, claro.
Sí.
Ok.
Entonces, ¿qué tenemos que escribir en la base de conocimiento?
Una regla adicional.
Y esos son llamados frame action.
Un axioma adicional en lógica de predicado.
Entonces, por ejemplo, acá tengo alguna regla.
Aquí dice...
El color...
X es de color C, se cumple, luego mover aquí a P, si tenía el color A.
Entonces, en el fondo, esta regla, este axioma, me está diciendo, si tú mueves un objeto a la posición P, y ese objeto tenía el color C, entonces sigue tiendiendo el color C.
O sea, en otras palabras, dicho coloquialmente, el hecho de mover un objeto de posición no cambia su color.
¿Ok?
Sí.
¿Estamos de acuerdo?
¿Se entiende, no?
Sí.
Pero necesito otra regla más, la otra que decía su compañero.
Es decir, ahora vamos al color.
Un objeto, si lo pinto del color C, y su posición era P, tampoco cambia su posición.
Sigue teniendo esa posición.
O sea, en buen castellano sería, el hecho de mover un objeto de posición no cambia su color, y el hecho de pintarlo de color no cambia tampoco...
Perdón, no cambia su color, no cambia su posición.
¿Lo entienden?
Esas dos reglas adicionales estaban...
Si están en la base de conocimientos, van a llegar a la misma conclusión que ustedes llegaron.
¿Y por qué ustedes llegaron a la conclusión?
Es porque ustedes tienen esa regla.
Ustedes han aprendido esa regla.
Ahora, imagínense esto, esto mismo, pero con cientos de reglas.
Entonces, nos encontramos con un tremendo problema, ¿se dan cuenta?
Y ese es el llamado frame problem.
Y este problema estuvo abierto en inteligencia artificial por mucho tiempo.
Hasta que se resolvió.
Y se resolvió, bueno, hay...
Hay investigadores que dicen que fue Len Schubert quien lo resolvió.
Un investigador...
de inteligencia artificial con foco en representación del conocimiento.
Y otros dicen que fue otro investigador que estaba en Toronto, en Canadá.
que inventó una lógica para lidiar con este problema.
Pero este problema estuvo abierto por mucho tiempo y dio muchos dolores de cabeza a investigadores en inteligencia artificial para desarrollar sistemas de representación de conocimientos que pudieran lidiar con esto del racionamiento no monotónico.
¿Se dan cuenta?
Y esto tiene que ver con el problema del frame problem.
¿Profesor?
Sí.
Para entender bien.
Entonces, el problema que estamos...
El frame problem es que definiendo ciertas cosas, además, tengo que definir todas las interacciones que hay entre ellas para poder hacer la representación de la realidad.
¿Quién le está hablando que no...?
Javier Navarro.
Javier.
Sí.
Claro.
Hablando en la jerga, cuando tú dices interacciones, te está refiriendo a los axiomas...
Exactamente.
A los frame actions.
Sí.
Exacto.
Por lo tanto, la problemática es tratar de llegar a todos los frame actions y esa es una cantidad tan grande que es difícil de hacerlo, ¿eso es?
Exactamente.
Porque aquí dice, parafraseando el problema que estaba planteando Javier, yo podría decir, ok, ok, muy fácil, ¿lo soluciona de qué manera este problema?
Lo soluciono poniendo todos los frames actions que sean necesarios.
Y punto, y se acabó.
Y ahí yo tengo razonamiento no monotónico.
¿Ok?
El problema...
¿Cuál es el problema de eso?
Eso podría, teóricamente, ser la solución, pero en realidad no es solución.
¿Y por qué no es solución?
En otras palabras, ¿por qué solucionar el frame problem a través de axiomas de contexto,
que son estos de aquí, es problemático?
¿Por qué es problemático?
Como vía de solución.
Porque pueden ser muchísimos.
Exacto.
Pueden ser muchísimos.
¿Ok?
Y una vez que lo defines, quizás lo limitas demasiado, ¿o no?
No es que lo limites.
Como sobreajustado el modelo.
Exacto, sí.
Es muy difícil hacer esto haciéndolo a la mano, codificando los frame actions de esta manera.
¿Ok?
Esto tiene que ver con razonamiento no monotónico.
Y...
Fíjense lo complicado que es esto.
¿Qué pasa?
Miren, aquí nosotros ya resolvimos el problema, ¿cierto?
Que teníamos, ¿sí o no?
¿Están de acuerdo?
Sí.
Resuelto el problema.
Pero aún así, hay más problemas.
Porque, ¿qué pasa?
¿Qué pasa si pegamos la fórmula mover x a p, donde p es un pote con pintura?
¿Qué pasa ahí, Javier?
Tengo que definir nuevas reglas para eso.
Exacto.
¿Por qué? Porque ahora sí le cambia el color, ¿o no?
Y todos nosotros sabemos eso.
O sea, si yo te digo, lo moví a la posición P, pero el P era un pote que estaba lleno de pintura, de un cierto color.
Entonces, ¿se cumple ahora esta regla, este frame action que tenemos acá?
No.
Ya no se cumple.
Y sin embargo, eso para nosotros es evidente.
O sea, no tenemos ningún esfuerzo en llegar a esa conclusión.
Porque tenemos esa regla.
Hay que hacer otro frame action que diga, si lo muevo a un pote de tal color, queda de tal color.
Un pote con pintura, sí.
Claro.
Y definir la pintura del pote.
Exacto.
Tendría que decir que está en la pintura, que está lleno.
No hay algo que no cambia.
Sí, hay miles de posibilidades.
Entonces, Javier, tú que me estabas hablando recién, esto que es bien complicado, ¿por qué nosotros somos capaces de hacerlo en forma tan inmediata, sin aparente esfuerzo?
Por lo que conversamos antes, por la capacidad de entender el lenguaje natural.
Y es porque tú tienes estas reglas.
La base de conocimiento está.
O sea, que entendería que la cantidad de cosas, o sea, una aplica a las reglas que se van definiendo las cosas nuevas, pero...
Y lo que va cambiando, pero la problemática se genera cuando no están definidas las reglas de lo que no cambia, entendería la pregunta.
Esas son muchas cosas.
Exacto.
Para poder entender todo el contexto.
Sin embargo, tú y el alumno Hidalgo estaba hablando, ¿cierto?
Sí, correcto.
¿Su nombre?
Felipe Hidalgo.
Felipe.
Ok, pero tú tienes todas esas reglas, ¿cierto, Felipe?
Claro.
¿Y cómo las obtuviste?
A través del tiempo, con el entendimiento del lenguaje y la adhesión de esas capacidades o el conocimiento.
Claro, tú las tienes. Imagínate tener que hacer eso en un sistema.
Entonces, el problema acá, si se dan cuenta, no es de fácil resolución, ¿ok?
Vamos a ir aquí al racionamiento no monotónico.
Entonces, yo puedo tener un axioma, ahora lo voy a poner en castellano, sin las reglas en lógica de predicado.
Yo puedo decir que todas las aves vuelan, los pingüinos y las avestruces son aves, y por lo tanto los pingüinos y las avestruces vuelan, ¿ok?
¿Estamos de acuerdo?
Sí.
¿Estás de acuerdo en estas dos reglas? ¿Me conducen a esto?
¿Cómo evitar entonces la condición de monotonicidad en este caso? O sea, la monotonicidad me lleva a esta conclusión, pero esta conclusión no es correcta, como todos sabemos.
Correcto.
Entonces, yo lo podría hacer así, ¿o sí? ¿Sí o no?
Sí.
Yo podría tener otro axioma en la base de conocimientos que digo que todas las aves, menos los pingüinos, las avestruces, bla, bla, bla, bla, bla.
Vuelan.
Profesor, ¿eso implicaría entonces una regla extra para cada cosa diferente?
O sea, el problema surge acá, todas las aves vuelan. Eso incluye toda cosa que sea un ave, estoy diciendo que vuela. Y como los pingüinos y las avestruces son aves, entonces, por definición, ellos también vuelan. Y yo sé que no. Entonces, ¿cómo...?
¿Cómo...?
Pero, profesor, ahí, pero ahí lo que pasa es que la primera regla está errónea.
¿Por la axioma?
La axioma está... porque no todas las aves vuelan.
Ok. Entonces, ¿y esta axioma está bien?
Yo creo que sí, es porque son excepciones.
O sea, si vamos agregando más...
Si vamos agregando más regla...
¿Sí?
¿Los pavos real vuelan?
Creo que no, creo que no.
Me parece que no.
No lo sé.
Sí, sí vuelan.
Sí vuelan.
Mi vecino tiene pavos reales y sí vuelan.
Ok.
Pero vuelan un poquito.
Yo creo que, claro, ustedes pueden decir...
A ver, ¿es bueno tener esta regla o no?
Yo creo que sí, porque la mayoría de las aves vuelan.
El problema es que hay contraejemplos.
Ok.
Sí.
Mira.
El emu, el ñandú.
O en lo que se llama.
Sólo que no...
El cor moral no volador.
Ahora, esta regla...
No considera la excepción.
La regla es más eficiente poner que todas vuelan y sacar las que no vuelan.
Versus poner las aves que todas las aves no vuelan y sacar las que vuelan.
Claro.
Ahora, ¿esto es satisfactorio?
No, porque no considera la...
O sea, no es satisfactorio porque lo hace un poco complejo ir agregando, complejo mantenerlo.
Y el modelo claramente este tipo de razonamientos no contempla las excepciones.
Y la excepción hay que estar codificándola constantemente, me imagino.
Claro, pero esta regla haría el trabajo, ¿cierto?
Claro.
¿Y cuál es el problema Isabel con esta regla?
Que es acotada.
Es acotada.
Tendrías que agregar siempre a ver que no vuelan.
Correcto.
No contempla las excepciones.
Pero es claramente un poco satisfactorio porque tendrías que estar codificando estas reglas una por una.
Y manteniéndolas.
Y claro, y manteniéndolas.
Entonces es complicado.
O sea, te puede servir para ciertos dominios de aplicación, pero en general no es muy satisfactorio.
Entonces, vemos algunas propuestas que se han hecho en representación de conocimientos para lidiar con este problema.
Una de ellas es el supuesto de mundo cerrado.
¿Ok?
El supuesto de mundo cerrado que es este que está aquí.
Que asume que todo lo que no sabemos o no podemos probar es falso.
¿Ok?
Entonces, si yo aplico este supuesto de mundo cerrado, entonces se justificaría la respuesta no a la pregunta
¿Hay vuelos de Santiago a Punta Arenas cuando no tenemos esa información?
Es decir, no sé si hay, y como no sé, yo respondo que no hay vuelos.
¿Ok?
Entonces, si yo asumo eso, tengo el problema resuelto.
El problema es que este supuesto no se cumple siempre.
Se cumple solamente cuando la base de conocimientos es completa.
Y cuando la base de conocimientos es incompleta, pero debemos tomar una decisión sobre información incompleta.
O sea, en el fondo lo que estamos haciendo aquí, estamos tomando la decisión,
pero sabemos que a futuro probablemente, si la base de conocimientos está incompleta
y llega información adicional que nos refuta esa decisión que tomé,
entonces voy a tener que revocar la inferencia que hice a priori.
¿Ok?
Al comienzo.
O sea, a priori yo dije que no tengo idea si voy a los aves de Santiago a Punta Arenas,
pero voy a asumir que no.
Porque no lo sé.
Y como no lo sé, voy a asumir que no.
¿Ok?
Y esa inferencia, al final del día, puede estar incorrecta si la base de datos está incompleta.
Claro.
¿Cierto?
Y después me dicen, no, si había vuelos.
Y ahora sí está completa, pero hay vuelos que no consideraste.
Y ahí voy a tener que revisar o revocar más bien esa decisión.
¿Ok?
Y este supuesto del mundo cerrado se ha ocupado como para una manera de evadir este problema del frame problem.
En el fondo, se lleva a cabo la inferencia y después hay evidencia que me dice que es una mala inferencia, que la tengo que revocar, la revoco.
¿Ok?
Es una manera de lidiar con el problema del frame problem.
La otra es todo un área que se llama belief revision.
Es decir, tiene que ver con esto mismo.
Es decir, en la medida en que yo tenga que eliminar o revocar inferencias que hay en la base de conocimiento,
entonces yo tengo un sistema que se llama el sistema de mantenimiento de la verdad, o Truth Maintenance Systems.
En todo sistema de representación de conocimientos, debo tener uno de estos sistemas que lo que está haciendo todo el tiempo es revocar las inferencias que están inválidas.
¿Ok?
Que dicho sea de paso, es como lo hacemos nosotros, los humanos también.
O sea, por ejemplo, esa regla de que mover un objeto de lugar no cambie su color, nosotros en algún momento no teníamos esa regla.
¿Ok?
Y probablemente tempranamente nuestro desarrollo la experimentamos, la vimos, y la codificamos.
Pero si no hubiésemos tenido esa regla, entonces habríamos tomado una decisión eventualmente errónea,
que después, sobre la base de nueva información, la habríamos tenido que revocar.
¿Ok?
Entonces, eso mismo que ocurre en el sistema de representación de un humano,
lo replicamos a través de estos sistemas de mantenimiento de la verdad en un sistema de representación de conocimiento.
Entonces, en estos sistemas, la no monotonicidad se implementa considerando la ausencia de evidencia como soporte para inferiores.
O sea, tiene relación con la closed world assumption que hablábamos recién.
¿Ok?
Entonces, lo estamos facilitando la vida un poco y resolvemos problemas por esa vida.
¿Qué les parece eso? ¿Es una buena manera?
¿Buena manera o no?
Profesor, igual es como complejo el sistema porque la casuística puede ser infinita.
O sea, no sé si infinita, pero demasiado amplia para poder representar el conocimiento de esta forma.
¿O se trabaja en ambientes cerrados como con bases de datos cerradas, con frames que son acotados?
Exactamente, ese es el problema. Ahora, es una manera de poder lidiar con el problema, pero tenemos que estar conscientes de que vamos a tener que necesariamente revocar algunas decisiones a futuro.
Profesor, pero además necesita como mucho, no sé si llamarle entrenamiento a este nivel, pero necesita muchas iteraciones para darte cuenta de lo que tienes que empezar a excluir de las reglas que tienes que replantearte o no.
¿O eliminar esas inferencias?
Sí, claro que sí, por supuesto. Es un costo, un costo que hay que asumir, que no es menor, como tú muy bien dices.
Ahora, este otro investigador que yo les mencionaba, de la Universidad de Toronto, dijo, bueno, vamos a inventar una lógica que nos permita lidiar un poco con este problema de manera un poco más, no diría menos costosa, pero más directa.
Y él inventó lo que se llamaba Default Logics, o una suerte de lógica por defecto.
Entonces, supongan ustedes que tienen la siguiente regla por defecto.
Esta regla que está aquí, se lee que X es una B, y podemos asumir que X vuela, entonces X vuela.
Ok.
Si X es una B, y podemos asumir que X vuela, entonces X vuela.
Esa es la regla, digamos, el axioma en Default Logics, en la base de conocimiento.
Y supongamos que tenemos la siguiente teoría sobre el mundo, o sea, estos son hechos concretos, ok, en la base de conocimientos.
Tenemos un cóndor, que es una ave.
Un pingüino que también es una ave.
Estos son hechos.
Tenemos que el pingüino no vuela, y que la abeja vuela.
Según este mecanismo de Default Logics, ¿por qué en ese mecanismo de representación de conocimientos en ese lenguaje, en el fondo de representación de conocimientos, no podemos inferir que los pingüinos vuela?
¿Por qué no?
Acá no podemos inferir que los pingüinos vuelan.
La regla dice que no vuela, ¿no?
Porque hay un hecho que aquí dice, y podemos asumir que vuela, entonces vuela.
Pero no lo podemos asumir, ¿por qué no?
Se cumple la condición de que vuele.
Porque tenemos un hecho en la base de conocimientos que me está indicando que no vuela.
Que no vuela.
Exacto.
No hay soporte, entonces no puedo hacerlo, ¿ok?
Ahora, ¿por qué tampoco puedo asumir que las abejas son aves?
Es lo mismo, ¿no?
Porque la regla es como al revés.
La regla no dice que si...
No, pero la regla no dice que si X vuela, entonces X es aves.
¿Por qué no la declara la regla como una vez?
No está definido como una vez.
No está en el conocimiento.
Exacto, exactamente.
¿Ok?
Ok.
Ok, entonces, ustedes se dan cuenta que hay maneras de poder lidiar con esto,
pero igual requiere que nosotros limpiemos constantemente la base de conocimiento de aquellas reglas que ya no son más válidas.
Y eso, cuando hacemos eso, estamos hablando de que estamos implementando razonamiento no monotónico.
No monotónico significa que esas reglas que estamos definiendo, que era la gran razón por la cual nosotros queremos usar lenguajes de representación basados en lógica,
ahora tenemos un problema porque vamos, como les dije al comienzo de la clase de hoy, vamos a tener muchas reglas que son inválidas.
Las vamos a tener que revocar. Y a medida que tengamos un sistema que nos permita hacer eso, entonces implementamos razonamiento no monotónico.
Porque en el mundo, nosotros lo que hacemos es eso, es porque el mundo es incierto y no tenemos la representación completa.
Y estamos tomando diferencias basadas en información incompleta.
Entonces, eso que nosotros hacemos los humanos de manera natural, está revocando diferencias que tomamos y que prueban después,
se prueba que son falsas, las tenemos que revocar.
Y eso mismo tenemos que hacerlo en un sistema de representación de conocimiento.
Y a eso le llamamos razonamiento no monotónico.
¿Ok?
Ahora...
Como mencionamos...
¿Sí?
Pero igual suena como muy parecido a un poco aprendizaje, porque estamos corrigiendo nuestro conocimiento del ONU.
Sí, solo que acá...
Estás aprendiendo nuevas reglas, pero no a través de Machine Learning, sino que lo estás haciendo a través de un motor de generación de reglas en un sistema de representación de conocimiento.
Pero también...
Tú tienes razón, es un proceso de aprendizaje.
¿Ok?
Que está por detrás.
Y a eso se le llamamos razonamiento automático, ese proceso.
¿Ok?
Entonces...
Como mencionamos anteriormente...
En el desarrollo de esta área de representación de conocimiento, llegamos a la conclusión que la lógica predicada a primer orden...
Es...
El...
Es la lógica que tenemos que ocupar.
¿Ok?
Es a la conclusión a la cual llegamos.
El problema...
Es que los algoritmos de razonamiento...
De esta lógica...
Son NP-complete.
La mayoría de ellos.
¿Qué significa eso?
Para los que no son informáticos.
Significa...
Que requieren tiempo y espacio que crece exponencialmente con el tamaño de la entrada.
Y eso hace que estos algoritmos se vuelvan intratables computacionalmente.
En inglés se dice intratable.
¿Ok?
Ok.
Y eso es malo.
Es un problema, porque nosotros...
Queremos que un sistema de inteligencia artificial tenga ciertas características.
No solamente sea altamente disponible, que adelanta fallas, sino que también...
Responda dentro de ciertos límites de tiempo.
Y...
Dependiendo del...
Dominio de aplicación del sistema de inteligencia artificial...
Vamos a querer que este...
Que este funcione de manera eficiente.
Y el problema con estos algoritmos de lógica de predicado a primer orden...
Es que son altamente complejos computacionalmente.
Y esto nos llevó a otro problema que no es el frame problem...
Sino que es un problema de...
Expresividad.
¿Qué significa eso?
¿Quién me puede ayudar con una definición de qué significa que el algoritmo sea expresivo o no?
¿Qué significa que el algoritmo sea expresivo o no?
No.
¿Qué significa que sea posible programar todas las reglas que permitan representar bien como...
El mundo o lo que yo estoy tratando de modelar?
Eh...
A ver...
Tú dijiste que sea...
Se me fue la idea.
Como que es...
Va a ser muy complejo como programar en el fondo...
Todas las reglas que permitan representar fielmente el mundo.
Sí.
Claro.
Pero el problema va más allá.
El problema es que supongo que tú tienes un gran número de reglas y tú dices...
¿Qué?
La base de conocimiento...
Nunca va a estar bien, nunca va a estar completa.
Siempre va a tener más reglas, ¿cierto?
Pero tu dices...
Hay un número de reglas suficiente que me permiten operar.
El problema ahora es otro.
El problema es que...
Tú quieres que sea eficiente el proceso.
Y en la medida que tú uses la lógica del predicado primero,
nosotros usamos como seres humanos, ¿cierto?
Eso es bueno porque es una lógica expresiva.
¿Qué significa que sea una lógica expresiva?
Que vas a poder representar más cosas en esa lógica.
El problema es que tú,
los algoritmos de razonamiento van a ser más complejos.
Entonces tienes un trade-off.
Este trade-off es difícil de resolver.
El trade-off es a mayor expresividad mejor
porque más cosas puede representar.
Pero mientras más cosas puede representar,
y más expresiva es la lógica.
Al punto que puede llegar a expresar
todo lo que la lógica he predicado a primer orden puede expresar.
Entonces yo digo que
la línea de razonamiento es la siguiente.
Si yo quiero representar el conocimiento del lenguaje natural,
que es lo más ambicioso que vamos a querer representar
en términos de representación de conocimiento
en un lenguaje, en un sistema de inteligencia artificial,
yo necesariamente tengo que usar la lógica de aplicado primero.
Entonces tú dirías, bueno, usémosla entonces.
Ok.
Si la usamos, los algoritmos de razonamiento en esa lógica
que es más potente, más expresiva, son más complejos.
Y si son más complejos, son menos eficientes.
Y si son menos eficientes, es menos aceptable.
Entonces tienes un trade-off.
Y esto volvió a separar a la comunidad de investigación
en inteligencia artificial en dos grupos.
Un grupo,
que era muy fundamentalista,
decía,
no podemos usar la lógica de predicado a primer orden,
porque es demasiado potente.
¿Ok?
Y por lo tanto, los algoritmos,
cuando digo potente, me refiero a expresiva.
O sea, puede expresar muchas cosas.
Y eso que en el fondo es bueno,
al final del día es malo.
¿Por qué?
Porque los algoritmos de razonamiento
basados en esa lógica son demasiado costosos.
Son ineficientes.
Y nosotros no podemos darnos esa luz.
Entonces, ese primer bando,
¿qué hizo?
Dijo,
tenemos que operar con subconjuntos
de la lógica de predicado a primer orden.
Subconjuntos.
Que sean menos expresivos
y que los algoritmos sean más eficientes.
De razonamiento.
¿Ok?
Esa fue una posición.
Y el otro grupo
dijo,
no,
si nuestro objetivo
es representar el mundo tal y cual es,
tal y como los humanos lo hacen,
y nosotros aparentemente
usamos el lenguaje natural
que puede ser representado
a través de la lógica
de predicado a primer orden,
entonces tenemos que usar esa lógica.
Y si los algoritmos son ineficientes,
bueno,
dependiendo del dominio de aplicación
en el cual los usemos,
quizás
para algunos dominios
sea viable
y para otros
vamos a tener que encontrar
una manera de hacerlos más eficientes.
O sea,
a través de mayor capacidad computacional.
Entonces,
hubo un quiebre
en la comunidad
de inteligencia artificial
entre estos dos bandos.
¿Y quién creen,
quién creen ustedes
que ganó
en este quiebre?
Los primeros.
¿Y por quién dijo
los primeros, Javier?
Sí,
los más eficientes
porque
a mayor tamaño
del ámbito
en la segunda posición
se hacen más
fantásticos
los recursos,
se hacen más
difíciles
de encontrar.
Si yo quiero expresar
el mundo completo,
no voy a tener
la capacidad de computo
para poder expresarlo
completo.
Entonces,
tengo que dividir esto.
Tengo dos soluciones.
O empiezo a hacerlo
por ámbitos
lo más acotado posible
para hacerlo eficiente.
O si quiero tener
un ámbito más general,
tengo que tener
una solución más eficiente
porque no tengo capacidad
de cómputo
para hacerlo
o de la otra manera.
Ok,
muy bien.
Entonces,
Javier Tinozón
ganó el primer grupo
y el primer grupo
planteó
hay que reducir
la complejidad
de los algoritmos
y para hacer eso
tenemos que reducir
la expresividad
de la lógica
sobre la santa.
Pero,
¿el trade-off
tiene sentido
según los recursos
que tengamos
para computar?
Me imagino
que el trade-off
es cada vez más pequeño
para la capacidad
computacional
que se está creando.
¿Quién no está
hablando?
¿Samuel?
¿Samuel,
Gessler?
Samuel Gessler,
ok.
Samuel,
claro,
el problema
es que no tienen
los recursos
computacionales.
Pero,
¿el trade-off
que nos dice
tiene sentido
si es que cada vez
tenemos más
capacidad computacional?
O sea,
quizás no para un mundo
completo,
pero al menos
cada vez más completo.
O sea,
en un mundo ideal
en donde tiene
el problema
de la eficiencia
del algoritmo
ya no es problema,
desaparece el trade-off.
Todo el mundo
va a concordar
en que una lógica
más expresiva
es mejor.
¿Se entiende,
no?
Claro.
Sí.
El problema
es que hoy,
incluso con los
computadores
más performantes,
el trade-off
sigue ahí,
porque la lógica
aplicada
primero
en los algoritmos
de razonamientos
son altamente
intratables,
son poco eficientes,
¿me entiendes?
Entonces,
por eso ven
al primer bando.
Ahora,
el primer bando,
el otro bando,
le decía la crítica,
ok,
pero si haces eso,
lo único que vas a poder
representar de conocimiento
son sistemas
muy acotados
en su aplicación.
Y tienen razón
ellas también.
Entonces,
el trade-off
sigue existiendo
mientras tengamos
computadores clásicos
digitales
que no den el ancho.
En buen castellano
ese es el problema.
Y ganó el primer bando.
Entonces,
el primer bando
dijo,
hay que reducir
la lógica
del sistema
de representación
de conocimiento.
Y entonces,
allí,
surgieron una serie
de lenguajes
de representación
de conocimientos
basados
en subconjuntos
bien acotados
en la lógica
de predicado
de primer bando.
¿Ok?
¿Para qué?
Para reducir
la complejidad
computacional
de los algoritmos
de razonamiento
automático.
Ese fue el enfoque.
Y esto dio origen
a una familia
de lenguaje
y sistema
de representación
de conocimientos
basados
en subconjuntos
restringidos
de la lógica
de predicado
de primer bando.
Algunos fueron
bastante exitosos.
¿Ok?
Entre ellos
se encuentran
un subconjunto
de la lógica
de predicado
que se llamó
Description Logics
y otro
muy usado
un poco más
expresivo
que el anterior
llamado
Type Feature Logics.
¿Ok?
Que vamos a ver
unos ejemplos
más adelante
de eso.
¿Ok?
Pero lo importante
para ustedes
que entiendan
es que
existió
ese debate
en la comunidad
y se llegó
a la conclusión
de que era mejor
restringir
la expresividad
de los lenguajes
de representación
de conocimientos
basados en lógica
haciendo que ellos
estuviesen basados
en subconjuntos
de la lógica
de predicado
de primer bando.
Ahora
A este problema
le llamamos
el problema
de la expresividad
Entonces
¿Qué entendemos
por expresividad?
Cuando hablamos
de expresividad
estamos hablando
de la expresividad
de quién
o de qué
del lenguaje
¿Cuál lenguaje?
El lenguaje
de representación
de conocimientos
¿Ok?
Entonces
el debate
se centra
en si se debe
restringir
la expresividad
de un lenguaje
de representación
de conocimientos
para hacer
que sus algoritmos
y razonamientos
sean computacionalmente
tratados
Entonces
esto es un
trade-off
difícil
ya que
lenguajes
como los que anteriores
el DL
y el TFL
y otros
muchos más
que son
subconjuntos
de la lógica
aplicada
primero
pueden representar
muy poco conocimiento
De hecho
el primero
que les mencioné
Description Logics
nos sirve
para representar
taxonomías
¿Ok?
Ese tipo
de conocimiento
es válido
se usa
y son súper
eficientes
en representar
taxonomías
Este otro
es bastante mejor
nos sirve
para procesar
computacionalmente
gramáticas
de lenguaje natural
pero no para
representar
necesariamente
la semántica
Si bien
algunos proyectos
lo han intentado
hacer
y han tenido
bastante éxito
¿Ok?
Vamos a ver
un ejemplo
más adelante
de esto
De un lenguaje
que probablemente
los informáticos
vieron en su formación
y que es un lenguaje
en rigor
de representación
de conocimientos
basado en un subconjunto
de la lógica
predicada
primero
¿Ok?
Sin embargo
los algoritmos
de razonamiento
asociados
a lenguaje
de representación
de conocimientos
basados en subconjuntos
restringidos
del EPPO
como estos
que les acabo
de mencionar
donde
Description Logics
el algoritmo
clave
de razonamiento
automático
es el algoritmo
de subsumción
subsumción
significa que algo
es parte
de algo mayor
¿Ok?
En una taxonomía
por ejemplo
eso siempre
es así
por lo tanto
el tipo
de conocimiento
este tipo
de lógica
usando este algoritmo
de subsumción
de razonamiento
automático
es capaz
de representar
se llama
conocimiento
taxonómico
¿Ok?
Y otro
muy usado
como les dije
es Type Feature Logics
que está
basado en otro
algoritmo distinto
que es el algoritmo
de unificación
y también
lo vamos a ver
más adelante
el algoritmo
de unificación
es bastante
eficiente
y me permite
implementar
sistemas
de representación
de conocimiento
en lenguajes
de
perdón
en sistemas
de inteligencia
artificial
bastante complejos
en el área
de lenguaje
natural
también
pero en general
¿Cierto?
Si lo comparamos
con el poder
de la lógica
dedicada
de primer orden
en su
generalidad
son bastante
más agotados
¿Ok?
y allí
entre estos dos
bandos
que yo les mencioné
surge la
hay un debate
en torno a
esta analogía
de la oficina
de correos
entre los
investigadores
de IA
que trabajan
en el campo
de representación
de conocimiento
entonces
¿Cuál es
la analogía
de la oficina
de correos?
A ver
la oficina
de correos
es como
que ustedes
el segundo
bando
segundo grupo
que
decía
que había
que desarrollar
sistemas
basados
en lógica
de predicado
a primer orden
si queremos
realmente
atacar
el problema
del lenguaje
natural
no podemos
reducir
esa complejidad
tenemos que
abrazar
esa complejidad
entonces ellos
plantean
la analogía
de la oficina
de correos
entonces la oficina
decían
que la posición
del primer grupo
de investigadores
era como que
ustedes fueran
a la oficina
de correos
y les dijeron
a qué oficina
de correos
necesito enviar
un correo
una carta
dentro de
la comuna
de Santiago
y me dijeran
ok
no hay problema
llegan dos días
ok
y ahora
la quiero enviar
a regiones
ok
dependiendo
de la región
va a demorar
entre
dos
y cuatro semanas
ok
lo cual
ya no es tan bueno
se dan cuenta
entre dos días
y cuatro semanas
es una gran
diferencia
en términos de eficiencia
y qué pasa
si la quiero enviar
a Brasil
va a estar
como dos
tres meses
la carta
en el envío
porque cuando llega
ya a Brasil
nosotros no sabemos
cuánto va a demorar
y después de vuelta
cuesta tres meses
la carta
y si la quiero enviar
a Asia
o a Europa
bueno ahí
si va a Europa
va a demorar
cinco meses
o sea
muy mala eficiencia
y si la quiere enviar
a Asia
el problema
es que
no sabemos
cuánto va a demorar
puede demorar
mucho más
y capaz
que tampoco
llegue
la carta
ok
entonces
¿debo eliminar
la oficina
de correos
por la falta
de eficiencia?
¿qué opinan
ustedes?
esta es la crítica
del segundo grupo
le hacía el primer grupo
ellos decían
que el segundo
el primer grupo
era como que
ellos querían
eliminar
la oficina
de correos
porque era poco
eficiente
y el primer grupo
el segundo grupo
dice bueno
eso es un poco
criticaba
esa posición
diciendo que
bueno
eso es condición
de la causa
hay que aceptar
esa
y hay que tratar
de ir mejorando
la eficiencia
paulatinamente
pero hay que abrazar
toda la complejidad
es que
dentro del objetivo
final
finalmente
de lo que se mencionaba
al principio
de la clase
la inteligencia artificial
quiere
emular
digamos
como
el pensamiento
humano
o
la
la capacidad
digamos
de resolver
los problemas
como lo haría
uno humano
pero claro
eso
tiene una
tiene un costo
muy alto
de lo que es
hoy en día
pero
no
como que
el segundo grupo
trata de no perder
ese objetivo
en el fondo
de que se puede ir
mejorando
se puede ir
haciendo eficiencia
de que hay que
hacerla
pero
el objetivo
final es ese
como replicar
la
la conciencia
o el pensamiento
humano
ok
pero eso
ese argumento
que tú estás
escribiendo allí
es en favor
del primer grupo
o del segundo grupo
no del segundo
porque el segundo grupo
no lo
no lo pierden
en el horizonte
sabe que
en la actualidad
o la parte
que es el
en la parte
de la historia
en que hubo
este debate
no tenían
digamos
la capacidad
y posiblemente
hoy tampoco
pero no pierde
de vista
finalmente
el objetivo
de que la inteligencia
artificial
emule
digamos
la capacidad
de razonar
de un ser humano
exacto
entonces este segundo grupo
estaba en la minoría
el primer grupo
era como
mainstream
corriente principal
cierto
y este
segundo grupo
decía
miren
no perdamos
la brújula
decía
tenemos que resolver
un problema
complejo
abracemos
esa complejidad
aceptemos que
hoy
para algunos
sistemas de inteligencia
artificial
no va a haber
suficiente eficiencia
pero hay que
hay que de alguna manera
lidiar con eso
y ir mejorando
la eficiencia
paulatinamente
o sea
eso era un poco
el
la postura
y por otro lado
decían lo siguiente
hay aplicaciones
de misión
crítica
en inteligencia
artificial
en donde esto
es inviable
o sea
un tiempo
de respuesta
de
una cierta cantidad
de tiempo
es completamente
inaceptable
pero para otros
dominios de aplicación
puede ser
aceptable
entonces
era una
posición más matizada
no era
blanco y negro
¿se entienden?
y lo otro
que planteaba
el segundo grupo
también
era
decía
en la medida
que se abrace
la complejidad
en la representación
de conocimientos
a través de lógicas
de predicado
a primer orden
vamos a estar
por una agenda
de investigación
que en el largo
plazo
puede dar buenos frutos
ahora
este es un debate
que tuvo lugar
entre
hasta el cambio
del milenio
prácticamente
en favor
del primer grupo
ok
y
debo decir
que
esto tiene fecha
de expiración
este debate
¿por qué?
y cuando digo
fecha de expiración
a este debate
en favor del segundo grupo
me refiero
el segundo grupo
va a prevalecer
en mi opinión
al futuro
porque este debate
tiene
este conflicto
este debate
tiene fecha de expiración
¿por qué tiene fecha de expiración?
o sea
cuando digo
fecha de expiración
estoy diciendo
va a desaparecer
este debate
de aquí algún tiempo más
que
se va a aumente
la capacidad
de cómputo
si se desarrolla
la computación cuántica
puede que este problema
deje de tener relevancia
exacto
muy bien
ok
entonces
esto que hemos visto
hasta ahora
es la visión
simbólica
de la inteligencia artificial
también llamada
old good fashion AI
ok
enfoque top down
top down
ahora
¿por qué es top down
el enfoque
simbólico?
porque
se
viene
desde el
programador
primero
¿por qué?
porque viene
desde el
programador
no es algo
que surge
de lo
ya programado
o sea
surge en parte
una vez que tú
ya tienes una base
de conocimiento
bastante grande
pero efectivamente
surge
del ingeniero
de conocimiento
que tiene que
o la ingeniera
de conocimiento
que tiene que
poblar
esta base
de conocimiento
inicialmente
con suficiente
conocimiento
y fíjense
que el conocimiento
tiene aquí
dos componentes
un conocimiento
genérico
general
del mundo
y otro
que es
conocimiento
específico
al dominio
esto es parecido
a los
chatbots
y chat
GPT
también
en el sentido
que hay que
entrenarlos
con muchos
parámetros
de forma
genérica
y después
para cada
ámbito
de aplicación
hay que
volverlos
a entrenar
con datos
del dominio
específico
muy parecido
a lo que
acontece
también acá
pero la gran
diferencia
es que este
enfoque es
top down
es decir
parte
con un grupo
de ingenieros
e ingenieras
del conocimiento
que deben
poner ese
conocimiento
en nuevos
conocimientos
representarlo
a través de una
lógica
de representación
de conocimiento
como la lógica
predicado
primero
y ponerlo
a funcionar
y luego
el sistema
puede generar
sus propias
inferencias
genera nuevas reglas
por eso
vi va aprendiendo
nuevas reglas
a través de
razonamiento
no monotónico
automático
como lo introducimos
hace un minuto
de clase
entonces
en paralelo
como lo mencionamos
en la clase
anterior
surge en los 90
la visión
subsimbólica
que usaba
el paradigma
de las redes
neuronales
y cuando
nuevamente
esto lo repito
de la clase
pasada
de la semana
que
no era que
la
neurociencia
hubiese
hubiese tenido
ya todas las
respuestas
resueltas
respecto a
cómo se
representa
conocimiento
en una
red
neuronal
porque no
no fue así
si yo les dije
no existía
una ciencia
totalmente tal
de
sino que
más bien
fue una
epifanía
fue una epifanía
o sea
emular lo que
aparentemente
sucede
en el
en el cerebro
en una
arquitectura
computacional
y así
sucedieron
las redes
neuronales
¿ok?
a fines
de los 90
y esta aproximación
se basa
en procesar
grandes
cantidades
de datos
para resolver
problemas
más simples
sin tener que
preocuparse
por la
representación
de conocimiento
o sea
es un
enfoque
bottom
up
que va
desde
los
datos
para
ruga
¿ok?
este
enfoque
ha
conducido
a un
sinnúmero
de aplicaciones
comerciales
exitosas
en inteligencia
artificial
que son
aquellas
como
vimos al
comienzo
de la
clase
de hoy
aquellas
que son
poco
intensivas
en
conocimiento
pero son
muy
intensivas
en
datos
¿ok?
y ha
contribuido
al surgimiento
de
machine
learning
como el
área
de
inteligencia
artificial
que más
entonces
vamos a ver
algunas
de las
dos
características
el
paradigma
simbólico
es
top
down
requiere
de un
lenguaje
de
representación
conocimiento
y de
un
sistema
de
representación
conocimientos
en el
que se
codifiquen
y decodifiquen
reglas
de
conocimiento
requiere
que dicho
sistema
genere
y
mantenga
bases
de
conocimiento
cuando
digo
mantenga
me
refiero
a esto
del
conocimiento
no
monotónico
y requiere
de la figura
de
ingenieros
conocimiento
o ingenieros
de
conocimiento
cuya
tarea
es generar
un conjunto
grande
inicial
de
reglas
es
intensivo
en reglas
de
conocimiento
inicial
profesor
en el
sistema
monotónico
cuando
hablan
de las
correcciones
esas
son
de
humanos
no
son
automáticos
muchas
gracias
entonces
el paradigma
simbólico
presupone
que el
conocimiento
debe ser
representado
a priori
en un
sistema
de
representación
conocimientos
para que
luego
se cree
nuevo
conocimiento
como resultado
de la
aplicación
de dicho
conocimiento
por parte
de un
agente
inteligente
en el
mundo
lo que
genera
nuevo
conocimiento
sobre
el
mundo
que
debe
ser
continuamente
revisado
por este
problema
del
razonamiento
no monotónico
que habíamos
asumido
total
¿Cuáles
son los
problemas
del
paradigma
simbólico?
Bueno
el primero
y que
más evidente
es que
es intensivo
en
conocimiento
inicial
¿Ok?
Segundo
que los
lenguajes
de
representación
conocimiento
basados
en
lógica
incluso
la lógica
de
predicado
primero
y muchos
de sus
subconjuntos
son
intratables
computacionalmente
como habíamos
dicho
antes
¿Ok?
Ahora
nuevamente
ese
problema
como
dijeron
algunos
de ustedes
recién
es un
problema
que
debería
desaparecer
de aquí
a un
tiempo
más
y no
estoy
hablando
a
arquitecturas
altamente
performantes
basadas
en la
computación
clásica
digital
sino
que estoy
pensando
en el
advenimiento
de la
computación
cuántica
cuando
ella
se haga
realidad
que es
una
cuestión
de
tiempo
además
eso sería
concordante
con
algunas
posiciones
digamos
en la
biología
cuántica
que
sugieren
nosotros
efectivamente
también
nos
valemos
de
efectos
de la
mecánica
cuántica
cuando
se trata
de
implementar
procesos
de
razonamiento
en nuestro
cerebro
digamos
y algo
que no está
probado
pero que
está
postulado
vamos
ahora
a su
contraparte
que es
el
paradigma
subsimbólico
primero
es
bottom
up
porque
está
dirigido
desde
los
datos
hacia
arriba
no
requiere
de
lenguajes
representación
de
conocimiento
sino
que
de
una
red
neuronal
en
donde
se
puedan
representar
y
procesar
grandes
números
de
reglas
simples
no
requiere
generar
y
mantener
bases
de
conocimiento
es
capaz
de
aprender
nuevas
reglas
a
partir
de
reglas
más
simples
capas
de
complejidad
se
sugiere
que el
conocimiento
emerge
aquí
se
sugiere
porque
no está
aprobado
eso
todavía
pero
se
sugiere
en este
paradigma
que el
conocimiento
emerge
a través
de
reglas
más
complejas
en
capas
superiores
que
reconocen
patrones
o sea
de
alguna
manera
ellas
son
muy
buenas
a
reconocer
patrones
pero
no
puedo
equilibrar
y
dicen
bueno
estos
patrones
eventualmente
cuando
emergen
en
una
próxima
derivada
por decirlo
así
se pueden
convertir
en
conocimiento
ok
pero
no es
clara
esa
transición
todavía
ok
es muy
intensivo
en datos
para
entrenar
redes
neuronales
o sea
al final
del día
también
tienen ese
problema
son muy
intensivas
en
entrenar
redes
neuronales
pero
los datos
están
y esa
es la
gran
diferencia
las
reglas
de
conocimiento
las
tengo
que
generar
para
cada
sistema
de
inteligencia
artificial
top
down
en cambio
acá
el problema
es el
entrenamiento
el costo
mayor está
en el
entrenamiento
pero los
datos
están
ok
ahora
ese
tema
lo vimos
en la
primera
clase
cuando
surgió
el paradigma
subsimbólico
en realidad
hubo mucha
expectativa
pero pocos
resultados
los resultados
recién
vinieron
después
de la
primera
década
del
nuevo
milenio
y las razones
las vimos
en la
clase
pasada
¿se acuerdan
cuál
fue la
razón
que
escribimos?
que con
las
plataformas
digitales
había una
mayor cantidad
de datos
disponibles
sí
en general
esa tendencia
es creciente
cada vez más
ok
entonces
es muy
intensivo
en datos
para entrenar
redes neuronales
como les dije
yo
una sola
ronda
de
entrenamiento
con
billones
incluso
vamos a ver
una slide
que tengo ya
con algunos
datos al respecto
puede costar
bastantes
cientos de
millones de
dólares
o sea
es
no menor
ok
y es muy
intensiva
en capacidad
de cómputo
también
y algunas
arquitecturas
de redes
neuronales
de NVIDIA
la empresa
que tiene
ha liderado
ese proceso
ha
hecho
posible
digamos
que
la capacidad
de cómputo
en el fondo
es computación
paralela
que sigue
basada
en
en gran
medida
en la computación
clásica
digital
eso no es
computación
cuántica
pero elevaba
enormemente
la capacidad
de procesamiento
entonces
el paradigma
subsimbólico
no está
basado
en el
conocimiento
no son
sistemas
basados
en el
conocimiento
el paradigma
subsimbólico
presupone
que el
conocimiento
emerge
a posteriori
en un
sistema
de aprendizaje
automático
capaz de
procesar
grandes
volúmenes
de datos
para detectar
patrones
codificados
como nuevas
reglas
que a su vez
son reglas
que nutren
capas
superiores
han surgido
también
esos
language
models
como
modelos
que entregan
la distribución
de probabilidad
de una palabra
dentro de una sentencia
esto aplicando
estas
arquitecturas
basadas
en machine learning
para el problema
de procesamiento
de la lengua
natural
ok
y los
large
language
models
que son la gran
revolución
digamos
actual
son
language models
entrenados
con billones
de palabras
y
esto era un proceso
muy costoso
ese proceso
de entrenamiento
recién con la aparición
de los transformers
los transformadores
ellos introdujeron
una nueva arquitectura
que lida con la
complejidad computacional
a través de paralelismo
a gran escala
y reduce
el olvido
catastrófico
de dos tipos
de redes
las redes
recurrentes
neuronales
eso lo van a ver
más detalle
en su curso
de machine learning
y las redes
convolucionales
de
son muy buenas en reconocimiento de patrones y reconocimiento de imágenes y entonces lo que
ustedes ven es que estos estas arquitecturas de transformers llamados gpt es por generar
y procesos transformers que están pre entrenados ahora porque el concepto de pre entrenados es
porque están pre entrenados en forma genérica pues para su dominio de aplicación tienen que volver a
ser entrenados con datos específicas del dominio de aplicación y ellos han contribuido a variantes
que están enfocadas más en reconocimiento de visiones que es donde más éxito han tenido y
también otras que tienen el foco en procesamiento del lenguaje natural que probablemente es lo que
ustedes más han visto cuando usan char kpt para resúmenes o hacen preguntas y les entrega
una narrativa en tiempo real relativamente rápido y que aparecen como profesionales los resúmenes
reduciendo así el tiempo y los costos de entrenamiento de los LLN o sea el gran salto que ocurrió en 2022
cuando aparecieron las primeras arquitecturas de transformers y que por primera vez se podía hacer
un proceso de entrenamiento con un número enormemente mayor de parámetros a gran escala y en forma
relativamente eficiente
para que tengan una idea
estos GPT que es la sigla por Generative Pre-Trained Transformers fueron introducidos por OpenAI en 2018
ok
y dieron origen a algo que es denominado la inteligencia artificial generativa fue el nombre que les dieron
porque porque generaban mucho contenido a partir de datos en forma en forma muy eficiente ok sobre todo aquellos que tenían foco no tanto en reconocimiento de patrones para sistemas basados en visión sino que los tenían para sistemas de procesamiento de lenguaje natural en Aries nuevamente les digo que son poco intensivas en datos pero son muy intensivas en datos pero poco intensivas en conocimientos
entonces miren la primera versión de GPT fue entrenada con 177 millones de parámetros la segunda con 1.2 billones con costos que seguían creciendo cada vez más la tercera versión con 175 billones de parámetros la cuarta lanzada en marzo del 2023 con 1.8 trillones de parámetros
y
la actual que fue introducida
en febrero de este año
llamada 4.5
está entrenada con
no sabemos porque al menos yo no lo he ladrado
creo que no es una
información
que se conozca públicamente todavía pero debe ser bastante más que esta cantidad
de la versión de Charke PT
número 4
ok
entonces esta nueva tecnología basada en el paradigma subsingólico que en el fondo está basada en deep learning
basada en redes neuronales ha sido una revolución bastante interesante de seguir
ok
y se basó en arquitecturas de redes neuronales altamente perturbantes a través de computación paralela y basada en n capas
en hardware de procesamiento paralelo de empresas como como envidia
con dicho todo eso
estas arquitecturas
adolecen
de
problemas
bastante importantes
algunos los tocamos en la clase anterior
no sé si alguien quiere
participar y
hacernos recordar algunos de esos desafíos
algunos de esos problemas
recuerdan
la dificultad para por ejemplo trazar o determinar las reglas intrínsecas de los modelos
como está llegando a sus conclusiones por ejemplo
si
y que más
la dificultad para los problemas que requerían más razonamiento versus los que son
los que se entrenan en base a grandes cantidades de datos
ok
entonces fíjense
el
¿cuál es el problema con las arquitecturas de los transformers generativos pre-entrenados?
los GPT's
en los que se basa
la inteligencia artificial generativa
y las aplicaciones de CharGPT en sus diversas versiones
son cajas negras del fin del día
son cajas negras
en buena medida
pero hay un debate en curso
actualmente
es relativamente nuevo
¿saben por qué?
porque
se detectó
o sea
el gran
el gran salto
en el 2018
fue que con estas arquitecturas
uno era capaz
de entrenar
en forma muy eficiente
muy rápida
pero también costosa
la costura
ha ido creciendo
en términos de lo que cuesta
millones de dólares
de entrenar estas
estas arquitecturas de GPT
con billones o trillones
de parámetros
¿ok?
pero
se observaba que la eficiencia crecía también
enormemente
en un factor de casi 10
de una versión a la otra
¿y qué ha ocurrido en el tiempo?
hay autores
que han publicado
algunos artículos
que manifiestan
su
preocupación
en cierta medida
porque
aparentemente
se está entrando
en una zona
de retornos decrecientes
en términos de eficiencia
¿qué significaría eso?
¿y para un mayor procesamiento
me sale más caro
que la cantidad
de procesamiento
que había antes anterior?
claro
y es que
ya
el factor
ya no es 10 veces
sino que va bajando
en términos de eficiencia
o sea
aparentemente
estaríamos entrando
en un límite
nos estaríamos acercando
pues estaríamos entrando
en la zona
de retornos decrecientes
y estamos entrando
en un límite
a menos de eficiencia
de estas arquitecturas
lo cual
es problemático
porque
nuevas versiones
¿cierto?
van a entrenarse
con muchos más parámetros
pero
en términos de eficacia
y
de los resultados
que ellas consiguen
aparentemente
estamos entrando
en un límite
en donde
esa eficacia
va a ir bajando
¿ok?
¿pero esa
esa eficacia
se
en que se traduce
en
mayor demora
en las
predicciones
no
se traduce
en
en el rendimiento
mismo
de los resultados
que te da
el
el sistema
de inteligencia artificial
basado en estas
arquitecturas
¿ok?
ahora
hasta ahora
la arquitectura
de GPT
se han beneficiado
de la existencia
de grandes
repositorios de datos
¿ok?
especialmente
por parte de aplicaciones
de medios sociales
para entender las redes
subyacentes
pero
esta tecnología
ha tenido
muchos éxitos
en áreas
tales como
reconocimiento
de imágenes
superando
capacidades
cognitivas
de humanos
como lo vimos
antes
y también
en algunas
de NLP
sin embargo
este enfoque
ha sido criticado
por quienes
siguen el
paradigma
simbólico
¿ok?
¿y cuál es la crítica?
bueno
la crítica
es que
dichos sistemas
no entiendan
realmente nada
sino que son capaces
de detectar
patrones
complejos
que emergen
a partir
de la análisis
de grandes
columnas
de datos
¿ok?
el surgimiento
de las aplicaciones
de media social
ha contribuido
al renacimiento
de la IA
basada en este paradigma
pero pese
a la alta
paralelización
de las actuales
aplicaciones
basadas en GPT
la capacidad
de cómputo
sigue siendo
un impedimento
¿ok?
ahora
en general
este enfoque
y en particular
las arquitecturas
basadas en las últimas
versiones
de chat GPT
en este caso
4.5
si bien
ha intentado
resolver
el tema
de
las alucinaciones
estas
y
manifiestan
que se han reducido
en buena medida
siguen existiendo
¿qué son estas
alucinaciones?
a ver
Isabel
¿qué son estas
alucinaciones
de estas arquitecturas?
bueno
hola
las alucinaciones
entiendo que sería
falta de información
o no tienen la capacidad
para interpretar
algunos patrones
o más bien
son como
respuestas
que si bien
pueden ser
válidas
o sea
no sé si válidas
es la palabra
si bien en la lógica
puede estar
correcta
no son
no existen
en la realidad
o sea
no son reales
más bien
aparecen
como si fuesen
correctas
eso
claro
aparecen
a nuestro entender
se ven como correctas
pero para quienes
leo en la materia
es decir
para quien no entiende
pero para quien entiende
dicen bueno
esto es falso
son engañosas
exacto
los falsos
positivos
son engañosas
algunas de ellas
aparecen
en el artículo
de Nature
que yo le subí
el cuarto artículo
que le subí
a Webcurso
ok
eso le voy a comentar
porque
de alguna manera
tiene que ver
con esa
de hecho lo pensé
como parte
de la eficiencia
de entregar
alucinaciones
que pareciera ser
real
pero no
y se acercaba
un poco también
al artículo
en donde iba tomando
como esos tres
KPIs
estos tres indicadores
para poder
al final
toma la forma
como
piensa uno
piensa lo humano
porque al final
uno piensa y dice
bueno
yo podría entregar
una respuesta
haciéndola parecer
y yo creo que
a muchos humanos
les pasa
que comentan
y
y dicen cosas
pareciendo ser
tan reales
o tan fidedignas
que no necesariamente
son reales
o sea
de alguna manera
se parece
lo que le está
pasando a la guía
a lo que le pasa
a los humanos
hoy en día
que no necesariamente
el conocimiento
que entregan
es 100%
válido
efectivamente
profesor
sí
una pregunta
relacionada
a lo mismo
dado que usted
dijo que en realidad
estos modelos
de
subsimbólico
ya no eran
tan eficientes
en términos
de seguir
entrenándolos
como que el retorno
ya no era el mismo
el siguiente paso
de ellos
cuál es
ir hacia
modelos híbridos
hacia
empezar a ocupar
reglas lógicas
claro
o sea
ese es todo
un acordiente
que es
emergente
yo he estado trabajando
en esa área
hace algún tiempo
y
es justamente
la combinación
de los dos paradigmas
exactamente
y a eso le llamamos
el paradigma híbrido
ya no es simbólico
ni subsimbólico
sino que aprovecha
las ventajas
de cada uno
y trata de
compensar las debilidades
de cada uno
¿ok?
ok
es lo que
usted menciona
ahí muy
correctamente
ahora
pero en la actualidad
yo sabía que
para subsanar
un poco eso
existían
como dos
alternativas
una era
el tema
de los datos
sintéticos
y lo segundo
o sea
por el tema
de los datos
sintéticos
hay baterías
gigantes
de datos
que no son
reales
pero que representan
ciertos casos
y de alguna
u otra manera
se ha logrado
como salir
de ese hoyo
haciendo razonamiento
que las máquinas
piensen
antes de
dar una respuesta
o que enuncien
todos los pasos
que van a tomar
antes de dar una respuesta
hay un caso
super bueno
porque eso salió
a raíz de
el juego del póker
en donde
se intentó
que una IA
le ganara
a los campeones
mundiales de póker
y en su primera versión
no pudo
entonces
en un análisis
bien grande
se determinó
que lo que hacían
los jugadores
de póker
realmente
era pensar
antes de
hacer una jugada
y cuando se emuló
eso dentro
de la IA
se dispararon
los indicadores
y la IA
logró ganarle
por primera vez
a todos los
campeones mundiales
exacto
muy buen punto
y lo que menciona
usted
tiene un nombre
se llama
el tema
del escadenamiento
hacia atrás
es decir
que obligar
obligar
a que
en cada paso
de una capa
a la siguiente
la arquitectura
de CharGPT
no solo te dé
una
que creo que fue
lo que mencionaste
no solamente
te dé la solución
sino que
cómo llegó
a la solución
en cada paso
claro
un enunciado
de todo lo que hizo
para llegar
a esa solución
exacto
entonces claro
se está trabajando
en eso
de hecho
CharGPT
en la versión 4.5
supongo
y el tema
de las alucinaciones
la redujo
un 35%
creo que la última vez
que lo leí
en un artículo
hace un par de semanas
lo cual
supone
una mejora
considerable
si piensas
que ese porcentaje
era mucho mayor
en versiones anteriores
y
entonces
aquí hay varias cosas
yo creo que
estas versiones
claramente
están trabajando
a través de cosas
como los datos sintéticos
que decía
su compañero
a través del encadenamiento
que obliga a la arquitectura
a ir
en cada paso
además
indicando
dejar una traza
de cómo llegó
a esa
a esa conclusión
se pueden eliminar
algunas de las
de los problemas
además
los datos
cada vez van a ser
va a haber
más cantidad de datos
o sea
imagínense
con el rendimiento
de la
internet de las cosas
hoy en día
los datos que tenemos
son fundamentalmente
de humanos
interactuando
con un móvil
o con algunos
otros dispositivos
pero fundamentalmente
con móviles
a través
de la
del surgimiento
de la computación
móvil
pero el día de mañana
con la internet
de las cosas
va a haber una
expansión de datos
aún mucho mayor
porque esto va a estar
todo conectado
o sea
la interacción
de los humanos
no va a ser solamente
con un móvil
va a ser con cualquier
tipo de cosas
y entre cosas
y cosas también
así que imagínense
el problema
que yo veo
es que si estamos
llegando a un límite
natural
alguien postulaba
una ley de Moore
pero para este tipo
de arquitectura
digamos
en donde
va a ser difícil
seguir manteniendo
el nivel
de capacidad
de procesamiento
y que eso se refleje
digamos
en la eficacia
de los problemas
que tenemos que resolver
si eso es así
eso es una hipótesis
entonces necesariamente
eso va a poner
el foco más fuerte
aún
en I más D
más I
en todo el área
de computación cuántica
claramente
ya la inversión
es grande
en esa área
pero eso va a crear
un incentivo
mucho mayor
si estas arquitecturas
de GPT
están llegando
como un límite natural
de aquí
a algunas versiones más
y va a poner
el foco
aún mucho más
en invertir
fuertemente
en I más D
más de lo que se está
haciendo hoy en día
para conseguir
los primeros
computadores cuánticos
comerciales
el que haya aparecido
un DeepSeq
por ejemplo
no va también
como en la línea opuesta
es decir
dado los mismos recursos
se pueden hacer
más cosas
en este tipo
de soluciones
sí
o sea
eso fue
un
fue un golpe
para todo lo que era
el desarrollo
en Occidente
digamos
cuando digo Occidente
no estoy hablando
de OpenAI
solamente
o de Gemini
en el caso de Google
que son
arquitecturas paralelas
pero
a ver
yo creo que
es muy pronto
para poder decir
algo al respecto
porque
se requería
hacer un estudio
basado
sobre
información
mucho más
profunda
para ver
realmente
hasta qué punto
es
es un
es un quiebre
con el paradigma
actual
¿me entiendes?
pero iría
en la línea
de lo que
lo que usted dice
de
como se llama
de que el mismo sistema
se está haciendo
más eficiente
sería un paso
en torno a eso
a tener una
ocupación más eficiente
de los recursos
para obtener
los mismos resultados
exacto
sí
ese
claro
sí
que sería
como
un poco
la ley de Moore
eso
exactamente
ahora
este paradigma
subsimbólico
como lo dijimos
anteriormente
ha sido
exitoso
en resolver
problemas
que no presentan
gran complejidad
en términos de
representación
de conocimiento
pero
hay muchas áreas
de inteligencia artificial
entre ellas
el entendimiento
del discurso
en lenguaje natural
y uno de los problemas
más complejos
de inteligencia artificial
en términos de representación
de conocimiento
que está lejos
de ser resuelto
con este enfoque
y muchos postulan
enfoques híbridos
para su solución
y
¿qué es el enfoque híbrido?
los sistemas híbridos
de representación
de conocimientos
usan ambos paradigmas
el simbólico
y el subsimbólico
el artículo
que yo les subí
el primero
habla
de eso
y presenta
un caso concreto
al respecto
así que
como les dije
en la clase pasada
lo pueden revisar
para un poco ver
a dónde va
esa línea de investigación
que está justo
en la intersección
de estos dos paradigmas
¿ok?
ahora
el caso
la investigación
que usted hizo
tiene como un objetivo
que está claro
que es la toma
de decisiones
con respecto
a la innovación
que eso
no es menor
porque
hay uno
no logré
entenderse
el modelo
es transferible
a otros objetivos
pero por lo menos
en el paper
había un objetivo
claro
que era
o por ejemplo
está ejemplificado
en ese tipo
de toma
de decisiones
lo que me lleva
a pensar
es si uno
ocupa
que sería
de alguna manera
eficiente
ocupar
los sistemas
híbridos
teniendo
un objetivo
más puntual
como un ámbito
agotado
en términos
de lo que se quiere
resolver
como dominio
de aplicación
dices tú
claro
sí
ok
agotando el dominio
tú dices un poco más
con qué objetivo
no
no con
al revés
al tener
un objetivo
por lo menos
tendría
como una
mayor finalidad
o una mayor
aplicabilidad
al sistema
híbrido
que sea simbólico
y subsimbólico
sí
creo que entiendo
lo que estás
queriendo decir
efectivamente
yo creo que
la combinación
de ambos
¿por qué?
porque
la combinación
de ambos
puede ser
de hecho
digamos
ya como
línea de investigación
existe hace varios años
ya la
la propuesta
del enfoque híbrido
en el fondo
parte de la base
que
las aplicaciones
de IA
intensivas en datos
pero menos en conocimiento
van a darse muy bien
con el paradigma
subsimbólico
y aquellas que son
altamente intensivas
en conocimiento
deberían ser tratadas
con el
en combinación
paradigma
subsimbólico
para ayudar
¿cierto?
a generar reglas
de más alto nivel
o a tener dispuestas
reglas de más alto nivel
que puedan acelerar
el proceso
de generar conocimiento
a partir de los datos
esa es la gran promesa
en el fondo
¿sí?
sí
yo les daba
el ejemplo
de las reacciones
¿hay químicos acá o no?
creo que lo mencioné
en la primera clase
a veces
hemos tenido
ingenieros químicos
acá en el curso
del día
y el mía
en años anteriores
pero
y lo discutíamos
esto
pero ellos
dábamos el ejemplo
de una reacción química
que tiene que tener lugar
pero no tiene lugar
porque le falta
una cierta información
que viene
del entorno externo
que es de más alto nivel
y a medida que
en ese sistema
complejo
¿cierto?
se ingresa esa información
inmediatamente
la reacción ocurre
es como que le está faltando
algo que
que tiene que ser
entregado desde arriba
para que
la reacción química ocurra
y algo
algo similar
es lo que está ocurriendo acá
en el sentido de
aquí hay un
hay un milagro
que no está explicado
con el paradigma subsimbólico
¿cómo no emergen
reglas simbólicas
de alto nivel
a partir de los datos?
y eso es una pregunta
abierta en inteligencia
hay quienes postulan
que eso va a ocurrir
conforme estas
arquitecturas
vayan siendo
más complejas
¿ok?
sin necesidad
de nada más
y otros que dicen
no, esto va a tener
que ser apoyado
a través de reglas
de alto nivel
que vengan
a través de un paradigma
subsimbólico
que van a acelerar
ese proceso
que van a ser
más eficientes
incluso
¿ok?
y ese es el enfoque
que está un poco
explicado en ese artículo
¿ok?
bien
¿alguna pregunta
de lo que hemos visto
hasta ahora?
¿ok?
hemos visto
harto material
hoy día
y vamos a entrar
vamos a ver
en lo que nos queda
un poquito de clase
nos queda
unos minutos
vamos a entrar
en el módulo 3
que es
representando
conocimientos
pero con
un mecanismo
que es
probablemente
el más
ambicioso
¿ok?
está basado
en lógica
de primer orden
de predicado
pero
con
algunos
constructos
adicionales
que vamos
vamos a estudiar
y la clase
de hoy
la vamos a pasar
a introducir
brevemente
solamente
y que es
la llamada
semántica
de situaciones
para darle
contexto
esto fue
desarrollado
en la universidad
de Stanford
¿ok?
en el centro
el centro
se llama
CSLI
el centro
para el estudio
del lenguaje
y la información
que uno
es un centro
de
es uno
de los centros
más prestigiosos
de inteligencia
artificial
con poco
en
lenguaje
natural
¿ok?
y
lo que se planteó
en Stanford
en su momento
por los
investigadores
que estaban
en CSLI
fue
que la información
de contexto
no había
sistema
de representación
de conocimiento
para representar
contexto
en lenguaje
natural
que es clave
para poder
representar
o poder tener
éxito
en representación
de conocimiento
en muchos ámbitos
en muchos dominios
de aplicación
en inteligencia
artificial
entonces
como una manera
de representar
la información
contextual
en un sistema
de representación
de conocimiento
se desarrolló
lo que se llama
la semántica
de situaciones
que es lo que
vamos a empezar
a ver
en lo que nos queda
de clase
¿ok?
entonces
a modo de introducción
¿cierto?
podemos decir
o reescribir
la ecuación
que define
la información
de la siguiente manera
información
igual representación
más restricción
¿ok?
¿dónde?
¿qué sería
una restricción?
una restricción
es una conexión
entre dos tipos
de situaciones
¿ok?
entonces
como bien
dice el nombre
situation semantics
es decir
la semántica
de situaciones
está basada
en situaciones
hay un todo
un área
para los que
quieran
aprender
un poco más
de esto
esto está basado
en el cálculo
de situaciones
que es algo
que no se enseña
generalmente
en informática
pero que
es un
es un área
que ha tenido
bastante aplicación
en inteligencia artificial
a través
de este mecanismo
de situation
semántica
entonces
por ejemplo
consideremos
la siguiente
situación
hay nubes
negras
en el cielo
situación
lluvia
ok
¿cuál es la
conexión
entre esas
dos situaciones?
que hay
una probabilidad
de lluvia
ok
entonces
estas situaciones
están conectadas
o no
es como un if
de no
simbólico
así
así como las muestran
no
pero
podrían estar conectadas
con alguna regla
ok
entonces
según este paradigma
¿cuál es la conexión?
¿cuál es la conexión
que tenemos
entre S1
y S2
fíjense que
aquí me dice
que las restricciones
en la definición
una restricción
es una conexión
entre dos tipos
de situaciones
entonces aquí
tengo un tipo
de situación
y aquí tengo
otro tipo
de situación
y lo que tengo
es una conexión
es decir
tengo una restricción
entre estos dos
tipos de situaciones
las restricciones
pueden estar ocultas
y toda restricción
conecta la información
con su representación
en este caso
la conexión
es que cuando
hay nubes negras
en el cielo
generalmente
llueve
¿qué significa esto?
generalmente llueve
hay una probabilidad
de lluvia
¿y qué tipo
de probabilidad
es esa?
alta
causalidad
es una probabilidad
que no es subjetiva
sino que es
contextual
es estadística
claro
viene del contexto
viene de la
evidencia empírica
¿ok?
entonces
los elementos
que dan origen
a la información
son
situaciones
tipos
y restricciones
y la información
siempre es acerca
de un objeto
de un cierto tipo
es decir
es siempre
sensitiva al contexto
¿ok?
entonces veamos un ejemplo
acá
tenemos una situación
S
yo abstraigo
esa situación
a un tipo
de situación
o sea yo digo
esta situación
S
es de un tipo
S mayúscula
y aquí tengo
una situación
R
que es
de un tipo
R mayúscula
¿ok?
en general
las restricciones
opinan
a nivel
de los tipos
de
información
perdón
de situación
y no de las
situaciones
particulares
o sea yo tengo
que abstraer
de la situación
particular
al tipo
de situación
como en estos
dos casos
yo lo estoy
haciendo
con
estas dos
situaciones
R y S
y a nivel
de los tipos
de situación
yo puedo
establecer
la restricción
¿ok?
entonces
para representar
conocimiento
en semántica
de situaciones
como formalismo
de representación
de conocimientos
necesitamos
el contexto
de la situación
y el objeto
acerca del que
se transmite
información
y las restricciones
y los tipos
asociados
usados
para transmitir
esa información
conocimiento
y acción
¿cierto?
conocimiento
es información
internalizada
que nos sirve
para hacer algo
es decir
para actuar
en el mundo
eso lo habíamos visto
desde las clases
anteriores
¿ok?
entonces repitiendo
conocimiento
es información
internalizada
que nos sirve
para hacer algo
es decir
para actuar
en el mundo
¿ok?
¿cuál es la relación
en quiz número 15?
que existe
entre conocimiento
y entendimiento?
para lograr
entendimiento
se requiere
de conocimiento
están estrechamente
relacionados
el entendimiento
requiere
el contexto
para poder
tomar
lo que
lo que conoce
y transmitirlo
en un mensaje
que sea claro
¿ok?
sí
todo eso es correcto
entonces
a ver
definamos
entendimiento
entender
y explicar
una situación
involucra
la utilización
de conocimiento
sobre situaciones
pasadas
y la anterior
conduce al conocimiento
para reacción
o sea
acá
el entendimiento
de una situación
involucra
la utilización
de conocimiento
sobre situaciones
pasadas
¿ok?
profesor
una consulta
¿y qué pasa
si yo le entrego
información
errónea
por ejemplo
en el mismo caso
de la
de las nubes
negras
que por ejemplo
como causal
no se puede
le dijera
que va
va a haber
un terremoto
¿la
IA
es capaz
de distinguir
de
cuando la información
por ejemplo
no tiene sentido
en la medida
que tú
a ver
de partida
sería un error
codificar
eso
en la
base
de conocimiento
pero si
por alguna
razón
estuviese así
el sistema
de representación
de conocimiento
cometería errores
o llegaría
inferencias
que son
erradas
a futuro
y estas
serían
a la luz
de nuevos
conocimientos
nuevas reglas
que aparecen
en el mundo
porque la gente
está actuando
en el mundo
por reglas
que son falsas
y van a conclusiones
y estas son
a la luz
de nueva información
revocadas
a futuro
o sea
el problema
tendría que
subsanarse
a través
de este
mecanismo
de razonamiento
no monotónico
que habíamos visto
anteriormente
¿ok?
¿se entiende?
es un poco
lo que ocurre
también
en el paradigma
subsimbólico
cuando
cuando los datos
tienen un sesgo
entonces
los resultados
también van a estar
acercados
en la arquitectura
del
transform
¿no?
y eso ocurre
eso se observa
o sea
cuando los datos
tienen un cierto sesgo
entonces
las conclusiones
a las cuales
vas a llegar
también van a estar
acercadas
y acá
es un poco
lo mismo
vas a estar
infiriendo
reglas de conocimiento
que al final
del día
van a probar
que son
incorrectas
y las vas a tener
que revocar
en el tiempo
¿ok?
entonces
¿por qué la clave
o la representación
de conocimientos
es la clave
para razonar
en sistemas
de inteligencia artificial?
Bueno
me parece que
como nos ha explicado
durante las clases
hay muchas maneras
de representar
el conocimiento
pero si uno
si uno puede
transformar
ese conocimiento
esa manera
de representar
la realidad
de una manera
que la represente
se puede llegar
a solucionar
problemas
por ejemplo
en minería
una vez
realizamos
un modelo
de inteligencia artificial
y
si bien
lo entrenamos
con datos
como que
habían ciertos
factores
que dependían
del conocimiento
del proceso
entonces
cuando uno
hacía como
un fan tuning
considerando
el conocimiento
del proceso
llegaba a mejores
resultados
porque
se iba haciendo
como iteraciones
en base al conocimiento
entonces
en la medida
que uno
representa
el conocimiento
puede
entrenarse
o entrenar
a un modelo
y de esa manera
llegar
a un modelo
más
que razone más
o que llegue más
a la realidad
ok
perfecto
ahora
profesor
pero a mí
no me queda
muy clara
la pregunta
porque habíamos
hablado
de que
la representación
del conocimiento
no necesariamente
generaba
aprendizaje
en la acción
porque tiene que ver
con cómo se modela
el razonar
para mí
tiende a
tener este efecto
de causa y error
y un poco
aprendo del error
para poder generar
una regla
que es la correcta
eso también
lo genera
la representación
del conocimiento
a la luz
del nuevo conocimiento
sí
es decir
el conocimiento
que tienes
que revocar
es una
cualidad
de
un sistema
de representación
de conocimientos
no monotónicos
¿entiendes?
claro
pero eso es entrenado
¿no?
es un auto
un autoaprendizaje
eso es
es un autoaprendizaje
en la medida
que las mismas
conclusiones
se prueben
erradas
a futuro
y tú las tienes
que revocar
eso no requiere
intervención humana
no necesariamente
¿entiendes?
ok
entonces la respuesta
a esta pregunta
esto lo habíamos visto
ya
es porque en la medida
que seamos capaces
de representar
conocimientos
en sistemas
artificial
lo daremos
a agentes
artificiales
de la capacidad
de actuar
y entender
el mundo
y de razonar
en el mundo
y modificarlo
ok
entonces
eso es un poco
lo que habíamos visto
al comienzo
de la clase de hoy
ok
entonces
¿cuál es la técnica
que vamos
o la metodología
que vamos a usar?
usar el menor
formalismo necesario
¿qué significa eso?
o sea
para cosas
que son más simples
vamos a utilizar
un formalismo
que también es más simple
usar el menor
grado de precisión
necesario
del formalismo
o sea
vamos a ir refinando
en forma secuencial
la representación
incluso en algunas cosas
que son complejas
las vamos a dejar
en lenguaje natural
y vamos a ir
especificando más adelante
vamos a iterar
aumentando la complejidad
del formalismo
y el nivel de precisión
según se requiera
si un problema ocurre
vamos a parar
y concentrarnos
en él
hasta tratar de resolverlo
y vamos a validar
en un análisis
de acuerdo a los datos
en cada paso
¿ok?
esa es la metodología
en general
que ocupamos
para representar
conocimiento
y vamos a terminar
la clase de hoy
con algo que nos va a ocupar
la clase siguiente
porque vamos a hacer
algunos ejercicios
de la clase siguiente
y es esta
definición
de estados mentales
información
y el mortal
¿ok?
el estado mental
es el modo mental
de la gente natural
cuando hablamos
¿de quién estamos hablando?
¿de nosotros?
de nosotros
muy bien
este otro
este es el nivel
más de información
como lo estamos
percibiendo aquí
¿cierto?
es el nivel
de la representación
de conocimiento
del agente artificial
¿ok?
¿y cómo lo vamos
a representar?
lo vamos a representar
en el lenguaje
de representación
de conocimiento
¿ok?
o sea
esto está
en nuestra mente
nosotros
como individuos
personas
no como agente
artificial
tenemos un modelo
mental
y ese modelo
lo vamos a
representar
utilizando
el lenguaje
de representación
de conocimiento
para que lo pueda
entender
un agente
artificial
por así decir
y luego
tenemos el mundo
que puede ser
real o virtual
en el cual
estas representaciones
están actuando
entonces vamos
a cerrar
la clase
de hoy
con un primer
ejercicio preliminar
de estado mental
consideren
estas tres sentencias
lean la primera
y me dicen
que entienden
¿cuál es el modelo
mental en el fondo
que tienen
cuando leen
esa primera
sentencia?
¿cuál es el modelo
en el castellano
¿cierto?
ok
¿cuántos?
a ver
les voy a hacer
preguntas concretas
de acuerdo al modelo
mental que yo creo
que todos ustedes
tienen
¿cuántos actores
hay?
¿cuántos referentes
fueron introducidos
en el discurso
por la primera
sentencia?
hay dos
dos
tres
yo veo cuatro
cuatro
¿o no?
sí
¿cuáles son?
cuatro
él
ella
parque
él
ella
parque
un hombre
bien
vamos a la segunda
tenemos los
los mismos
cuatro referentes
¿cierto?
no
no son los mismos
pero en
términos de números
son cuatro
sí
ok
cuarto es distinto
¿sí o no?
sí
yo creo
que
leanlo
en forma
incremental
¿ok?
¿cuál es la diferencia
entre el modelo
mental
del
el primero
con el
la primera
con la segunda
sentencia
¿cuál es la diferencia
fundamental
en el modelo?
¿cuál es?
la soledad
como que se ve
en la segunda
¿no?
a ver
el hombre
de la primera
sentencia
¿con quién está?
¿con la persona
o con la
la mujer?
¿con el hombre
o la mujer?
con la mujer
¿con la mujer?
sí
¿sí?
¿y en la segunda
la estatua
¿con quién está?
¿con el parque?
¿con la
con ella?
ah
él la vio
en el parque
con una estatua
es que el parque
puede
claro
el parque
tiene la estatua
entonces tiene
dos lecturas
es que habría sido
es como si
¿cuál es la más
plausible para ti?
¿cuál es la que está
la más
la más plausible?
en la segunda
no sé
no sé cuál
porque puede
puede que haya tenido
una estatua en la mano
ella
es poco plausible
es una estatua
de
lo más probable
es que tenga
la característica
del parque
para identificar
a menos que sea
una anticuaria
que está vendiendo
estatuas en el parque
en el parque
hay estatuas
aunque sea súper celoso
y se esté pasando rollo
ok
pero en la primera
el modelo mental
que ustedes tienen
el más plausible
me parece
que es aquel
en donde
hay alguien
que en este caso
es un hombre
que vio a alguien
que en este caso
es una mujer
en un parque
y que esa
esa mujer
estaba con un hombre
¿esa sería la lectura
más plausible
el modelo mental?
sí
correcto
y en el segundo
el modelo mental
más obvio
a pesar que
la estructura
de la frase
es casi idéntica
pero por semántica
no por sintaxis
por semántica
ustedes dirían
que la más plausible
es que
un hombre
vio a una mujer
en un parque
y ese parque
tenía
una estatua
sí
pero eso
eso es como
en contexto
de la primera
porque si
puede ser
una frase sola
yo podría decir
no sé
el hombre
vio una camioneta
con una estatua
la vio
en el parque
con una estatua
yo podría estar
hablando
de un objeto
utilizando
un artículo
sin pensar
en una mujer
sí
claro
pero si no
si es lo único
que tiene
esa sentencia
yo creo que
eso sería
el modelo
claro
el estado mental
de quien lee
la frase
sí
ok
¿cuál es la diferencia
con la tercera?
sé que la tercera
es ambivalente
yo creo que
menos ambivalente
fíjate
él la vio
en el parque
con un telescopio
sí
la vio
a través del telescopio
él la puede haber visto
o ella puede haber estado
en el parque
con un telescopio
de las dos
¿cuál es la más posible?
depende
si es de noche
y puede haber
ella haber estado
viendo las estrellas
sí
pero dado que no sabemos
si es de noche o de día
digamos
el vio con el telescopio
a ver
hagamos un test
la mayoría piensa
que acá
el acto
el telescopio
está modificando
el acto de ver
es un instrumento
del acto de ver
¿quién piensa?
la mayoría
¿sí?
¿y qué otra lectura
hay acá?
que ella tiene
el telescopio
tiene un telescopio
y yo también
pensé en que
ella tenía
el telescopio
¿sí?
sí
¿cuál de las dos
más plausibles?
depende del punto
depende del observado
para mí me fue más fácil
la segunda
que recién dijimos
que la primera
que tiene como una
interpretación más
de cómo
él la vio
es que
no sé
ahí está el seco
yo corté
de las tres
de la misma forma
porque
me hacía sentido
porque la frase
no me hace sentido
me haría sentido
si dijera
él la vio
en un parque
con una estatua
o él la vio
en un parque
con un telescopio
ahí podría
como entenderlo
distinto
pero
dado que estaba
la primera
lo que me produce
es que las siguientes
me suenan a lo mismo
solo que
pero veanla
veanla
en forma independiente
o sea
no que estén
conectadas
la una con la otra
son tres módulos mentales
distintos
ah
entonces yo
sí
yo pensaría
que
si leo solo la tres
pensaría que la vio
a través
de un telescopio
sí
también pienso
que hay una preferencia
para eso
bueno
acá estamos
estamos viendo
que son
sentencias ambivas
obviamente
algunas vienen
la ambigüedad
se resuelve
de alguna manera
en donde una
aparece más plausible
de que otra
dependiendo de una serie
de factores
a veces la sintaxis
acá es más bien
la sintaxis
pero
están compitiendo
distintos criterios
sintaxis con semántica
al mismo tiempo
ok
y
el desafío acá
es que nosotros
tenemos que representar
ese conocimiento
a través de una representación
y esa representación
tiene que
de alguna manera
resolver
esa ambigüedad
ok
y eso es lo que vamos a ver
con información
de contexto
cuando
comencemos
la próxima clase
ok
entonces
como
resumiendo un poco
lo que hemos visto hoy
hemos hecho
un barrido
de lo que ha sido
el campo de representación
de conocimiento
desde sus comienzos
vimos
el paradigma
simbólico
al subsimbólico
insinuamos
que existe
un nuevo paradigma
que está recién partiendo
que es el híbrido
que para quienes tengan interés
pueden leer el artículo
número uno
que les subí
ahí está descrito
con mucho más lujo de detalles
y lo que nos va a ocupar
en lo que resta
de la próxima sesión
va a ser
terminar esta
este mecanismo
de representación
de conocimiento
bajado
basado en semántica
de situaciones
vamos a hacer un ejercicio
con código
también
que se los voy
se los había mencionado
la clase pasada
pero decidí hacerlo
dejarlo para el final
ok
como para hacer un
cuando cerremos
el capítulo este
de representación
de conocimiento
propiamente tarde
eso lo vamos a hacer
la próxima semana
y
lo que nos queda
después de eso
va a ser
hablar un poco
de arquitectura
del sistema
y cómo se encaja
la representación
de conocimiento
en distintos tipos
de arquitecturas
del sistema
de inteligencia artificial
y vamos a concluir
con algunas
algunas conclusiones
valga la redundancia
que tienen que ver
con el desarrollo
y lo que vamos a esperar
de aquí al desarrollo
en términos de tendencias futuras
eso es lo que vamos a hacer
la próxima clase
ok
vale
entonces bueno
muchas gracias
gracias
que tengan una buena semana
ok
y bueno
gracias
muchas gracias
muchas
gracias
y
a la próxima
oooo